1/55



Expediente N.º: EXP202300333
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Términos y extensión de la reclamación
A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 21/11/2022 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el
INSTITUTO BALEAR DE LA JUVENTUD (CONSEJERÍA DE FAMILIAS Y ASUNTOS
SOCIALES) con NIF Q0700516H (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en
que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta:
- el 17/11/2022, recibió una carta remitida por la parte reclamada en la que se
le exigía su participación en la “primera encuesta autonómica la juventud de Illes
Balears”. En el cuestionario le realizaron preguntas relativas a: orientación sexual,
confesión religiosa, posicionamiento político suyo y de sus progenitores, intención de
voto en las próximas elecciones autonómicas, enfermedades de transmisión sexual
contraídas en los últimos meses, si había sido diagnosticado de depresión y si había
recibido tratamiento para ello, por poner unos ejemplos.
-pidió a la parte reclamada una copia de la encuesta y no se la han facilitado.
-no se informa de la finalidad de los datos y su tratamiento, teniendo en cuenta
que son de especial protección.
Junto a la reclamación aporta:
- la copia de la carta firmada a 8/11/2022, que contiene o indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid



información de la encuesta y donde se solicita la colaboración,
figurando su nombre y apellidos como persona que debe responder, y si
lo hace en línea, se le aporta un código de usuario y contraseña y la
dirección www.enquestajovesilles.com “pon este enlace en la barra de
direcciones, no en el buscador”.



forma parte de la “estadística oficial del Govern de las Illes Balears” en
colaboración con los Consells del resto de las islas.



se indica que se puede responder también telefónicamente-“un
encuestador te llamaría cuando te venga bien”-para lo que también se
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/55

proporciona el teléfono al que llamar o enviar un WhatsApp “para
decirnos cuando prefieres que te llamemos”. Asimismo, se ofrece otro
número de teléfono para cualquier aclaración o en la dirección
electrónica consulta@enquestajovesilles.com.


“Al inicio de la encuesta veras que te pedimos un teléfono de contacto
por si necesitáramos aclarar alguna cuestión”.



“Recuerda que la información que te pediremos es de comunicación
obligatoria y está protegida por el secreto estadístico, es decir, es
estrictamente confidencial y no se puede utilizar para ninguna otra
finalidad que no sea la elaboración de la estadística oficial”.



la encuesta tiene como objetivo conocer la situación, las demandas y
las necesidades de las personas jóvenes de entre 15 y 34 años en las
Illes Balears, utilizando la información para facilitar formulación de
políticas de juventud.

- copia de los pantallazos de una conversación de WhatsApp mantenida con la
parte reclamada en relación con la encuesta en la que la respuesta indica que “como
puedes leer en la carta” “se trata de una estadística oficial y por lo tanto por ley
obligatoria” y un acuse de recibo que acredita la realización de la encuesta.
El reclamante añade que no existe información que indique la finalidad de los datos y
su tratamiento, “teniendo en cuenta que son de especial protección”.
SEGUNDO: Actuaciones de traslado de la reclamación. Respuesta de 8/02/2023
De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante LOPDGDD), el
13/01/2023 se dio traslado de dicha reclamación al INSTITUTO BALEAR DE LA
JUVENTUD, CIF Q0700516H, y a la CONSEJERÍA DE ASUNTOS SOCIALES Y
DEPORTES, CIF S0711001H, de la que en el momento de la reclamación dependía.
Los traslados que se practicaron conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fueron entregado el primero el 13/01/2023, y
rechazado el segundo en la DeHÚ (Dirección electrónica habilitada única) en fecha
16/01/2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
El INSTITUTO BALEAR DE LA JUVENTUD (IBJOVE), con fecha 8/02/2023 manifestó
las siguientes respuestas a lo solicitado:
1) Aportación de los informes técnicos o recomendaciones elaborados por el Delegado
de Protección de Datos o por el responsable de seguridad, cualquiera que fuera su
formato, respecto de los tratamientos sobre los que se solicita información, así como
sobre las acciones posteriores adoptadas o su ausencia, derivadas de los citados
informes técnicos o recomendaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/55

Asimismo, se solicita la identificación nominal de la autoridad o directivo responsable
del tratamiento en el momento de la emisión de los citados informes técnicos o
recomendaciones
Indica IBJOVE que el responsable del tratamiento es el INSTITUTO BALEAR DE LA
JUVENTUD, perteneciente a la CONSEJERÍA DE ASUNTOS SOCIALES Y
DEPORTE, identifica su DPD como la entidad NUNSYS SA.
Manifiesta que con fecha 21/01/2022, se firmó por parte de IBJOVE (responsable del
tratamiento) con APLICA INVESTIGACIÓ SOCIAL S.L., empresa adjudicataria para la
realización de la encuesta de la Juventud de las Illes Balears, un contrato de
prestación de servicios, en el que esta asume seguir las instrucciones del responsable,
a través de un encargo de tratamiento. Se aporta copia del contrato.
También se aportan copias de contratos del servicio con APLICA INVESTIGACIÓ
SOCIAL SL de 21/01/2022, desglosado en.
- contrato de lote 1: trabajo de campo y el tratamiento de los datos recogidos,
así como el análisis y el diagnóstico de los datos y la redacción del análisis en relación
con los principales indicadores de juventud y estudios de juventud previos para la
realización de la encuesta de la Juventud de las Illes Balears, y
-de lote 2: Explotación análisis e interpretación de los datos de la licitación del
servicio para llevar a término el trabajo de campo y el tratamiento de los datos
recogidos así como el análisis y el diagnóstico de los datos y la redacción del análisis
en relación con los principales indicadores de la Juventud y estudios de la Juventud
previos para la realización de la encuesta de juventud en las Illes Balears, que incluiría
la explotación, el análisis y la interpretación de los datos estadísticos obtenidos en el
trabajo de campo resultantes del lote 1 de esta licitación y la redacción de las
conclusiones.
En objeto del contrato, figura el de “conocer las condiciones de vida de las personas
jóvenes en las Baleares y los procesos de transición a la vida adulta para obtener
información relevante y fiable y actualizada para orientar las políticas de juventud y
mejorar la calidad de vida de la de los jóvenes de las islas mediante la realización de
la encuesta de la Juventud en las Illes Balears.”
En la cláusula 12, se impone al contratista la obligación de mantener el secreto
profesional sobre la información de carácter personal a la que pueda acceder como
consecuencia de la ejecución del contrato.
Manifiesta IBJOVE que “durante todo el mes de abril de 2022, desde IBJOVE, se
estuvo asesorando con el DPD de la entidad sobre las medidas a adoptar para
garantizar la protección de datos personales antes de lanzar la encuesta, y por parte
del DPD se le dieron las respuestas oportunas al departamento de IBJOVE que
estaba trabajando en dicha encuesta, tanto sobre las medidas de seguridad a adoptar
para el envío de la base de datos de los encuestados a la empresa encuestadora,
como sobre el texto de la misma y el cumplimiento del deber de información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/55

Manifiesta que con fecha 4/05/2022, desde IBJOVE, se remitió la cláusula informativa
a la empresa APLICA para su inclusión en la encuesta, y por error de APLICA, esta
cláusula informativa no se incluyó en la encuesta, aunque sí se incluyó un cuadro
indicando la legislación aplicable, para cumplir con la obligación legal establecida en la
Ley de Estadística de las Illes Balears (adjunta impresión de pantalla que indica
Información sujeta a secreto estadístico, indicando la LEY 3/2002 DE 17/05 DE
ESTADÍSTICA DE LAS ILLES BALEARS, (LEIB) el RGPD y la LOPDGDD).
En la copia del CONTRATO DE ENCARGADO DE TRATAMIENTO que aporta, figura:
- en el objeto del contrato, además de lo ya señalado, se añade que “el
tratamiento de los datos personales” incluirá los aspectos siguientes:
“Recogida, registro, estructuración, modificación, conservación, extracción,
consulta, comunicación contra emisión difusión interconexión confrontación de
imitación supresión destrucción conservación y comunicación.”
-en la cláusula segunda, “identificación de la información afectada: Para la
ejecución de las prestaciones derivadas del cumplimiento del objeto de este contrato,
el responsable autoriza al encargado a tratar la información necesaria, que incluye:
nombre y apellidos, DNI, teléfonos, correo electrónico, sin perjuicio de otros datos.”
-en la cláusula 4.2: “El encargado tratará los datos de acuerdo con las
instrucciones del responsable.”
- en la cláusula 4.10, la asistencia del encargado al responsable en la
respuesta del ejercicio de derechos, y en la 4.11 “derecho de información”, que
“corresponde al responsable facilitar el derecho de información en el momento de la
recogida de los datos.”
2) La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.
Se ha definido la necesidad de revisar con los proveedores adjudicatarios para realizar
las encuestas, el texto íntegro de las mismas antes de su lanzamiento.
3) Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
Manifiesta IBJOVE que la incidencia se debió a un error puntual del encargado de
tratamiento, al no incluir el texto. Aportan copia de un correo de disculpas a una de las
responsables del IBJOVE por parte del encargado. En la copia del correo a modo de
transcripción, se trata de un correo de 25/01/2023 (fecha posterior al traslado que hace
la AEPD de esta reclamación al IBJOVE) dirigido a varios correos electrónicos de
IBJOVE, desde APLICA, en el que se manifiesta:
“xxxx (...), esta cláusula como tal no estaba incluida en el formulario. En la carta y en
el inicio de la encuesta se mencionaba la protección de datos y el secreto estadístico
que amparaba a la persona que respondía al cuestionario, pero este texto específico
no está incluido”, “supongo que el hecho de que ese correo electrónico del mes de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/55

mayo fuera muy anterior al inicio del trabajo de campo hizo que en las mil revisiones
que hicimos juntos no recordamos que se tenía que incluir ese texto”.
También se aporta la transcripción que antecede a esa respuesta a modo de consulta
desde IBJOVE precisando la reclamación de un encuestado a la AEPD y preguntando
sí se había incluido la cláusula informativa que se envió en un correo electrónico el
4/05/2022
con
el
título
del
documento:
RGPD_Cláusula_Simple_INSTITUT_BALEAR_DE_LA_jOVENTUT.pdf
En otro correo electrónico, de 4/05/2022 desde IBJOVE al encargado, se inicia “Te
hago llegar la respuesta en relación a la consulta final del borrador del cuestionario
relativa al uso de los datos personales. La respuesta es de la empresa que lleva la
protección de datos del IBJOVE”.
En ese correo electrónico, no se ve ni se aporta el posible escrito o adjunto que se
dice se enviaba.
Si que aporta IBJOVE, copia de la “cláusula informativa aprobada y difundida”, en los
siguientes términos:
“INFORMACIÓN BÁSICA SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS El responsable del
tratamiento de sus datos es INSTITUT BALEAR DE LA JOVENTUT (IBJOVE). La
finalidad del tratamiento es la realización de una encuesta a la juventud de las Illes
Balears. La base legitimadora del tratamiento es la basada en el interés público de la
consulta, encuesta y estudio. Los datos personales serán mantenidos mientras se
mantenga la vinculación con la entidad o durante los años necesarios para cumplir con
las obligaciones legales. No se cederán sus datos a terceros, salvo obligación legal.
No se llevarán a cabo transferencias internacionales de datos. Podrá ejercitar los
derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, así como otros derechos
desarrollados en el RGPD tal como se explica en la información adicional en nuestra
web http://infojove.caib.es o c/ de...”
4) Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.
Manifiesta que “el cumplimiento del deber de información ya había quedado informado
en el contrato de encargo de tratamiento, que adjuntamos, firmado con la empresa
adjudicataria, y que esta se había comprometido a cumplir, al igual que a cumplir
todas las instrucciones del RESPONSABLE DE TRATAMIENTO.”
Reitera que: “Se ha asumido la necesidad de revisar con los proveedores
adjudicatarios para realizar las encuestas, el texto íntegro de la mismas,
inmediatamente antes de su lanzamiento”.
5) Cualquier otra que considere relevante.
Sobre la alusión que efectúa el reclamante de la “obligatoriedad legal de contestar a la
encuesta”, así como a la petición de una copia de la misma y la anonimizacion
posterior de los datos, manifiestan:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/55

1. En relación a la obligatoriedad, la LEIB, regula en el Capítulo III (artículos 14
a 16) la obligatoriedad del suministro de información. Así, el artículo 14, define cuáles
son las estadísticas de respuesta obligatoria, mientras que el artículo 15 aclara cuáles
son las personas obligadas a suministrar información.
Por otra parte, la Planificación de la actividad estadística queda fijada en el capítulo I
del Título II relativo a la regulación de esta actividad. Así, el punto 1 del artículo
18,establece que el PLAN DE ESTADÍSTICA DE LAS ILLES BALEARS debe
desarrollarse mediante PROGRAMAS ANUALES de estadística, los cuales deben
aprobarse por acuerdo del Consejo de Gobierno, a propuesta de la persona titular de
la Consejería a la que esté adscrito el Instituto de Estadística de las Illes Balears.
“La operación estadística de la Encuesta en la Juventud de las Illes Balears se integró
en el PROGRAMA ANUAL ESTADÍSTICO 2021 que se aprobó por Acuerdo del
Consejo de Gobierno de 17/05/2021, en desarrollo del Plan de Estadística de las Illes
Balears 2018-2021, y publicado en el BOIB Núm 64 de 18/05/2021.
Y se volvió a incluir en el Acuerdo del Consejo de Gobierno de 16/05/2022 por el que
se aprueba el Programa Anual de Estadística 2022 en despliegue del Plan de
Estadística de las Illes Balears 2018-2021, prorrogado. Publicado en el BOIB Nº 65 de
19/05/2022.
No obstante, a pesar de la obligatoriedad, la práctica común es que, si alguien se
niega a contestar, se le sustituye por la persona suplente que configura la muestra
proporcionada por el IBESTAT (Instituto de Estadística de las Illes Balears).”
Añade que en la carta queda clara la obligatoriedad porque se dice que “la información
que te pedimos es de comunicación obligatoria”.
2. En cuanto a la petición de la trascripción de la encuesta a la parte
reclamante, no es práctica habitual que se proporcione, ya se haya realizado por
teléfono o vía telemática. El reclamante está suficientemente informado de que la
estadística es estrictamente confidencial y que la única finalidad de la encuesta es la
de la elaboración de una estadística oficial.
Al final de la encuesta se informaba de lo siguiente: “Ya hemos terminado la entrevista
y agradecemos mucho tu colaboración. Cuando hayamos analizado los datos
realizaremos un informe sobre la situación de la juventud. Sin ningún compromiso y
garantizando la confidencialidad de los datos, ¿nos facilitarías un contacto para
realizar un control posterior de realización de la encuesta y poder enviarte un enlace al
informe?
Correo electrónico
Teléfono”
“Se le pide un correo electrónico al participante, si es de su interés, para mandarle un
enlace al informe final de la estadística, como comentábamos antes, ya anonimizado,
en ningún caso se le informa de que se le vayan a proporcionar el texto con sus
respuestas, que es lo que parece haber entendido el reclamante.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/55

3. Por lo que respecta a la pregunta del reclamante sobre la anonimización,
este ha sido suficientemente informado en la carta de que en ningún caso se utilizan
las respuestas de forma unitaria, únicamente de manera agregada y para la
elaboración de la estadística oficial de la Encuesta a la Juventud. Y una vez que se
elabora la estadística, los datos quedan absolutamente anonimizados, siendo
imposible determinar qué datos personales hay detrás de cada uno de los porcentajes.
TERCERO: Admisión a trámite notificada
Con fecha 21/02/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admitió
a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Actuaciones previas de investigación (API)
La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de API
AI/00163/2023 para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las
funciones asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes
otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

1) Con fecha 20/06/2023, se incorpora a las actuaciones de inspección, la siguiente
documentación obtenida en la web del Instituto Balear de la Juventud, en el apartado
de “política de privacidad”.
“Información específica en relación con el tratamiento de datos personales: Los datos
personales facilitados por los ciudadanos mediante los diferentes formularios o
solicitudes de esta web serán tratados en los términos que disponga la «Información
sobre el tratamiento de datos personales» que figuran en el formulario y la solicitud
correspondientes, donde también se identificará al responsable del tratamiento.
o Ejercicio de derechos y reclamaciones: La persona afectada por el tratamiento de
datos personales puede ejercer sus derechos de información, de acceso, de
rectificación, de supresión, de limitación, de portabilidad, de oposición y de no
inclusión en tratamientos automatizados (e, incluso, de retirar su consentimiento, en
su caso, en los términos que establece el RGPD) ante el responsable del tratamiento,
mediante el procedimiento «Solicitud de ejercicio de derechos en materia de
protección de datos personales», previsto en la Sede Electrónica de la CAIB (Sede
Electrónica). Con posterioridad a la respuesta del responsable o al hecho de que no
haya respuesta en el plazo de un mes, podrá presentar la «Reclamación de tutela de
derechos» ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD).
o Delegación de Protección de Datos: La Delegación de Protección de Datos de la
Administración de la CAIB tiene su sede en … La dirección electrónica de contacto es
protecciodades@dpd.caib.es.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/55

2) Con fechas 16 y 26/10/2023, se remitió el siguiente requerimiento de información a
al INSTITUTO BALEAR DE LA JUVENTUD, a la CONSEJERÍA DE ASUNTOS
SOCIALES Y DEPORTES.
2.1.- Documentación acreditativa de la relación del Instituto Balear de la Juventud con
la Consejería de Asuntos Sociales y Deportes.
Con fecha 31/10/2023 el IBJOVE, responde que “de acuerdo con el Decreto 33/2023
de 26 de mayo, de aprobación de los estatutos (publicado en el BOIB, núm. 70, de 27
de mayo de 2023), se configura como una entidad pública empresarial de las previstas
en el artículo 2.1. b) de la Ley 7/2010, de 21 de julio, del Sector Público Instrumental
de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears, con personalidad jurídica propia y
diferenciada, y con capacidad de actuar y autonomía de gestión plenas, sin perjuicio
de la relación de tutela de la Administración de la Comunidad Autónoma, tal y como
establece el artículo 15, apartado 2, de la Ley 5/2022, de 8 de julio, de Políticas de
Juventud de las Illes Balears”.
Desde el Decreto 12/2023 de 10/07 de la Presidenta de las Illes Balears, que
establece las competencias y la nueva estructura orgánica básica de las Consejerías
de la Administración de la CCAA de las Illes Balears, modificado por el decreto
16/2023 de 20/07 y por el Decreto 17/2023 de 24/08, en la nueva estructura, el
IBJOVE queda adscrito a la consejería de familias y asuntos sociales.”
La Consejería que responde es la de “Familia y Asuntos Sociales”, que con fecha
6/11/2023 manifiesta que el responsable del tratamiento de la encuesta llevada a cabo
para conocer las condiciones de vida de los jóvenes de Baleares es el IBJOVE,
“puesto que es responsable de determinar los fines y los medios del tratamiento”., que
llevó a cabo directamente dicha encuesta con la colaboración del IBESTAT y de los
Consejos Insulares envista de sus competencias propias sobre la materia. La
Consejería “no participó ni en la elaboración de dicha encuesta, ni en la ejecución de
la misma”.
2,2.- Documentación acreditativa del motivo por el que se realiza la encuesta. Incluir
normativa al respecto. Informar si la Consejería ha sido la encargada de definir el
cuestionario o indicar que organismos han definido/incluido preguntas en la encuesta,
en cuyo caso, especificar la relación que mantienen con el Instituto Balear de la
Juventud o la Consejería de Asuntos Sociales y Deportes.
Con fecha 31/10/2023, el IBJOVE responde que se encuentra estipulado en la “Ley
5/2022, de 8 de julio, de políticas de juventud de las Illes Balears que establece en el
punto 2 del artículo 44 relativo a estadísticas y estudios de la comunidad autónoma de
las Illes Balears: “La planificación estadística de la Comunidad Autónoma de las Illes
Balears debe incorporar la elaboración de la Encuesta a la Juventud de las Illes
Balears con una periodicidad de como máximo cinco años, bajo la responsabilidad del
IBJOVE”.
“La operación estadística denominada: “Encuesta a la Juventud de las Illes Balears”,
aparecía en el Acuerdo del Consejo de Gobierno de 17 de mayo de 2021 por el cual
se aprueba el Programa Anual de Estadística 2021 en desarrollo del Plan de
Estadística de las Illes Balears 2018-2021.”
El ANEXO 3 de dicho Acuerdo, recoge la relación de operaciones del Programa Anual
de Estadística 2021 y respecto de la Encuesta a la Juventud indica, entre otros
aspectos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/55

-“Objetivo i finalidades: Conocer las condiciones de vida de las personas
jóvenes en las Baleares y los procesos de transición en la vida adulta para obtener
información relevante, fiable y actualizada para orientar las políticas de juventud y
mejorar la calidad de vida de la juventud Población o colectivo”
-“Variables principales: Relacionadas con la transición de la vida de las
personas jóvenes (la educación, el trabajo, la vivienda y la familia), e información
integral sobre la vida de las personas jóvenes (la salud, la participación, el ocio y la
lengua). Desagregación por sexo.”
-“Organismos participantes: IBESTAT”
-Obligación de colaborar:-Tipo de actividad: Experimental”
Se reitera que la Encuesta a la Juventud de las Illes Balears se mantiene en el
Acuerdo del Consejo de Gobierno de 16/05/2022, por el cual se aprueba el Programa
Anual de Estadística 2022 en desarrollo del Plan de Estadística de las Illes Balears
2018-2021 prorrogado, (BOIB 19/05/2022).
“Para garantizar la realización de la Encuesta de Juventud con la máxima eficiencia,
se firmó un convenio de colaboración entre el IBJOVE y el Instituto de Estadística de
las Illes Balears (en adelante, IBESTAT), con el objeto de establecer las líneas de
cooperación para la realización de la operación estadística, así como, su posterior
difusión” Se aporta copia como documento adjunto Núm. 1.
En el Convenio firmado el 12/02/2021 para la realización de la encuesta de la juventud
en las Illes Balears, que tiene una duración de 4 años merece destacarse:
-El Estatuto de Autonomía de las Illes Balears en la Ley Orgánica 1/2007 de 28/02,
establece en el artículo 30.32 la competencia exclusiva de la Comunidad de las
estadísticas de interés autonómico, así como la organización en un sistema estadístico
propio, competencia que se ha desarrollado a partir de la LEIB, así como a través de
los PLANES Y PROGRAMAS que la desarrollan aprobados mediante DECRETO Y
ACUERDO DEL CONSEJO DE GOBIERNO RESPECTIVAMENTE.
El artículo 20.13 del Estatuto de Autonomía, establece que la Comunidad Autónoma de
las Illes Balears tiene competencias exclusiva en el diseño y aplicación de políticas,
planes y programas destinados a la juventud. El artículo 8 de la ley 10/2006 de 26/07,
integral de la Juventud de las Illes Balears incluye entre las competencias de la
administración de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears llevar a término los
estudios, las investigaciones y las publicaciones, los congresos, los planes de
formación de los profesionales y los programas experimentales de la Juventud y en
general todo lo que sea de interés que contribuye a la formación integral de los
jóvenes o que sirva para conocer la realidad juvenil en colaboración si se precisa con
las entidades y administraciones competentes.
El artículo 2 del Decreto 32/2006 de 31/03, por el que se regula IBJOVE, establece
que entre sus objetivos se encuentra la ejecución y la promoción de programas y
actividades para los niños y los jóvenes que por su naturaleza específica estén dentro
del ámbito competencial de la Administración Autonómica. Dentro del organigrama de
IBJOVE, se desarrolla el programa “Observatorio de la Juventud” que tiene entre sus
finalidades promover y colaborar en el desarrollo de la investigación social en materia
de la juventud constituyéndose dentro de este contexto la Juventud de las Illes
Balears.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/55

“Por todo ello es necesario que” ambas entidades “establezcan mecanismos para que
el Instituto de estadística autonómico pueda colaborar en el diseño, el seguimiento y la
revisión de la ejecución de esta operación estadística, así como en la explotación y
difusión de los datos obtenidos a partir de las capacidades y experiencias que cada
una de las partes firmantes puede aportar para hacerla posible”.
En las actuaciones (cláusula tercera del Convenio), se indica que corresponde a
IBJOVE entre otras, la “elaboración y diseño de los cuestionarios, la contratación de la
empresa que llevará a cabo los trabajos de campo, garantizar un control de calidad en
todas las fases del mismo, mientras que IBESTAT asesorará en el diseño del
cuestionario elaborado por IBJOVE, la definición de la metodología, los procesos y los
instrumentos de recogida de datos de la encuesta, de acuerdo con IBJOVE. Como
tarea común les corresponde llevar a cabo de forma conjunta la supervisión de los
trabajos de campo, así como la validación y depuración de los datos, usando los
criterios pactados entre ambas partes.”
La cláusula once, se refiere a “protección de datos”. Se indica que “ambas partes
como responsables de la realización del objeto del convenio, se comprometen al tratar
de forma confidencial la información obtenida durante su realización, así como la
preservación del secreto estadístico, no hacerlo servir para ninguna otra finalidad que
no sea la derivada de este convenio.
Con esta finalidad se firmarán los documentos referentes a la cesión de datos y la
correspondiente responsabilidad en la preservación del secreto estadístico. La
empresa adjudicataria de los trabajos de campo, así como sus agentes implicados
también habrán de firmar el documento de confidencialidad y secreto estadístico, Los
datos que sean objeto de tratamiento referentes a este Convenio tendrán carácter de
reservados y secretos”
Por otro lado, IBJOVE informa que “El 12 de febrero de 2021, se constituyó la
Comisión Técnica Interinsular para el seguimiento de la Encuesta a la Juventud de las
Illes Balears (CSEJIB), Comisión que está formada por personal técnico en materia de
juventud de cada una de las Instituciones participantes: los cuatro Consejos insulares
y el IBJOVE. La CSEJIB se reunió por vídeo conferencia en 18 ocasiones entre el 12
de febrero y el 13 de julio de 2021, para elaborar una propuesta de cuestionario que
permitiera cumplir con el objetivo de la encuesta y tuviera en cuenta las peculiaridades
insulares. Para su elaboración se llevó a cabo una revisión bibliográfica,
consultándose, entre otros, los estudios, encuestas y fuentes” que detallan.
La CSEJIB, una vez elaborada la propuesta de cuestionario consideró imprescindible
realizar un proceso de participación para recoger aportaciones de otros técnicos y
técnicas de juventud, así como de técnicos especialistas en los diferentes ámbitos
abordados, a quienes se les pasó las preguntas del cuestionario relacionadas con su
sector con la intención de mejorar la propuesta permitiendo que revisaran la idoneidad
de las preguntas, se eliminaran las prescindibles, y se ajustara su redacción y
contenido para posibilitar la comparabilidad y la armonización con otras encuestas.
Recogidas las aportaciones y a partir de la propuesta final elaborada por la Comisión
Técnica Interinsular para el seguimiento de la Encuesta a la Juventud de las Illes
Balears, el personal técnico del IBJOVE cerró el cuestionario, tal y cómo se indicaba
en los pliegos técnicos de la licitación, con la empresa adjudicataria del trabajo de
campo: APLICA INVESTIGACIÓN SOCIAL y el asesoramiento del IBESTAT.
2.3.- Procedimiento de selección de los candidatos a cumplimentar la encuesta.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/55

En relación con la extracción de la muestra, ésta se ha extraído del marco de
viviendas, construido a partir de la información del Padrón municipal de habitantes a
fecha de referencia 1/01/2022.
El tamaño muestral se ha diseñado de 3.000 encuestas en base a la disponibilidad de
unos recursos determinados y la representatividad territorial para las cuatro islas.
Por cada una de las 3.000 encuestas a realizar se han establecido 3 jóvenes como
suplentes con un orden predeterminado extraído de forma aleatoria. Es importante
mencionar que sólo se hace uso de la muestra suplente si efectivamente el titular
rechaza ser encuestado o es ilocalizable.
2.4.- Origen de los datos y del procedimiento para la remisión de los escritos donde se
comunica la encuesta a los posibles participantes. Incluir número de candidatos
seleccionados, y número final de los participantes.
Señala que se ha explicado en el punto anterior. Añade que el apartado 3 de los
pliegos de prescripciones técnicas (ppt) que rigen la contratación de la adjudicataria
señala los trámites para la realización de la encuesta, y que se siguió como
procedimiento de encuesta.
En el punto 3 de los pliegos de prescripciones técnicas (ppt) que rigen la contratación
de la empresa adjudicataria, APLICA INVESTIGACIÓ SOCIAL S.L. se especifica,
según manifiesta IBJOVE:
Procedimiento de contacto y de encuesta.
o

Se enviarán hasta dos cartas a cada persona a entrevistar, sea titular o sustituta.

o En la carta se dará un número de teléfono exclusivo para la Encuesta y una
dirección de correo electrónico de contacto encuestajuventud@ibjove.net para
consultas.
o El Instituto proporcionará el texto base de la carta y el listado de personas a las
que enviarla, así como su dirección postal.
o La empresa adjudicataria generará las cartas finales (y los usuarios y contraseñas
personalizadas que irán al texto de la carta en el caso de las personas titulares).
o A los titulares, la primera carta se enviará en el momento de inicio del trabajo de
campo e incluirá una dirección electrónica, un usuario y una contraseña
personalizados para realizar la encuesta online. Transcurridos diez días se contactará
telefónicamente con todas las personas que no hayan completado la encuesta online y
se les pedirá que elijan qué método que prefieren.
Se realizarán un mínimo de cinco llamadas en días y horarios distintos.
Una vez realizadas estas llamadas, se enviará una segunda carta a todas las
personas con las que no se haya podido contactar telefónicamente.
Transcurridos diez días más se procederá a la sustitución de esta persona
Este procedimiento también será de aplicación para las personas sustitutas.
En caso de negativa a responder de la persona a entrevistar, se podrá contactar a la
persona sustituta antes de que hayan transcurrido los diez días mencionados.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/55

En el apartado de criterios de sustitución se detallan las llamadas a los teléfonos a la
persona a entrevistar en días y franjas, incluyendo la posibilidad de llamar durante el
fin de semana
Metodología, apartado 3.4:
o El método de encuesta será multicanal: encuesta telefónica asistida por ordenador
(CATI) y encuesta online/web asistida por ordenador (CAWI). Agrega el IBJOVE que
“Sin embargo, y una vez se constata que hay un número alto de empadronados que
ya no viven en el lugar donde se empadronaron pero que no se han dado de baja,
con lo que son de imposible localización, se decidió potenciar un equipo de campo
que visitara personalmente a todos los individuos de la muestra para corroborar si
vivían o no en el sitio donde constaban empadronados. Finalmente se han realizado
cerca de 10.000 visitas distribuidas por las cuatro islas.“
o La duración media prevista de la entrevista será de treinta y cinco minutos. (3.4
ppt)
o La encuesta se llevará a cabo durante los siguientes meses al trabajo de campo,
y a más tardar hasta el día 23/05/2022. La codificación y grabación de datos y la
entrega al Instituto del archivo de microdatos se realizará como fecha máxima el
30/06/2022. La entrega del resto de materiales se realizará como máximo el
15/09/2022.
Las entrevistas se realizarán en horarios y días adecuados a los diferentes perfiles
de las personas seleccionadas, lo que podrá implicar la realización de entrevistas por
la noche y en fines de semana o festivos.
Se informará a las personas entrevistadas de la posibilidad de que sean requeridas
para la comprobación de la realización de la entrevista.
En los cuestionarios se hará constar la identidad del entrevistador, la fecha y hora de
realización y cualquier otra información que facilite la supervisión del trabajo
realizado. (3.6 ppt).
o Las personas responsables de la ejecución del contrato por parte del Instituto
tendrán acceso a verificar el contenido del 100% de las entrevistas a medida que se
vaya realizando el trabajo de campo. (3.7 ppt).
o “La empresa adjudicataria tendrá que conseguir los teléfonos de las personas a
entrevistar incluidas en la muestra, que figura en el apartado 3.9 “Listado de
teléfonos”
Sobre la base jurídica para este tratamiento que ha de efectuar el encargado en
nombre del responsable, no se han dado detalles.
Manifiesta el IBJOVE que “El trabajo de campo correspondiente a la Encuesta de
Juventud de las Illes Balears se inició el 22 de julio de 2022 con el envío de 3.000
cartas certificadas a los individuos titulares de la muestra y se dio por cerrado el
pasado 20 de enero de 2023.
o Las entrevistas se llevaron a cabo por multicanal: (en línea (CAWI) y telefónica
(CATI).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/55

2.5.- Categorías de datos solicitados indicando el motivo por el cual se han solicitado
datos sobre política, salud, religión y orientación sexual. Incluir formulario.
IBJOVE señala que “el cuestionario final de la Encuesta a la Juventud de las Illes
Balears recoge 127 preguntas distribuidas en 10 ámbitos temáticos o bloques, que
detalla”, entre los que se hallan el 8) “participación y política”, el 9) “Salud, sexualidad
y estilos de vida”.
Manifiesta que aporta documento adjunto 3, el cuestionario, y señala que estos dos
bloques 8 y 9, se dejaron para el final del cuestionario indicando claramente la
finalización de las preguntas de respuesta obligatoria y el carácter voluntario de las
siguientes por la temática que abordan, de acuerdo con la legalidad vigente.
Aporta impresión de la información sobre “el fin de las preguntas de respuesta
obligatoria” y continua: “Las que haremos ahora, de acuerdo con la legalidad vigente
son de respuesta voluntaria por la temática que abordan, pero son necesarias para
tener información para mejorar las actuaciones dirigidas a la juventud. Te recordamos
que tus respuestas son totalmente anónimas y que no se utilizarán de forma
individualizada y que están protegidas totalmente por el secreto estadístico”.
En cuanto al cuestionario, se visiona de la copia aportada (47 páginas) dividido en
bloques, con 157 cuestiones, figura en la primera página margen izquierdo
”cuestionario individual”-“número de cuestionario” y “núm. persona”.
Antes de los citados bloques 8 y 9, figuran preguntas como si en los 12 últimos meses
han tenido que pedir ayudas o vender objetos.
Se reproducen a continuación el número de pregunta de algunas, como muestras:
-111- si considera actos de violencia o no, cuestiones como “obligar a mantener
relaciones sexuales, “enfadarse o no respetar cuando dice que no a alguna cosa”, o en
la 112, opiniones sobre personas inmigradas.
El bloque “participación y política” comienza en la cuestión 115. Se le pregunta por
ejemplo si actualmente participas colaboras o eres miembro de alguna asociación o
grupo informal preguntando en cuantas, partido político o sindicato, grupo o entidad
religiosa, Sindicato de Estudiantes, organización o asamblea de estudiantes, otros
movimientos sociales o entidades de reivindicación social y política.
-116, “¿de qué forma colaboras o participas?”, figurando diferentes respuestas como
puntual, económica, miembro activo, organizador o responsable.
-117, se le cuestiona sí por ejemplo en los últimos 12 meses ha asistido a reuniones o
actos de carácter político.
-118 ¿de dónde dirías que te consideras?, con respuestas como: “De mi isla, De las
Illes Balears, de España, me es indiferente. “
-119, “independientemente de cómo es en la actualidad, ¿a ti cómo te gustaría que
fuera una relación entre las Illes Balears y España?: tener menos autonomía las Illes
Balears respecto de España, más que tiene ahora debería, mantener la relación
actual.”
-120, “si te interesa la política, mucho, bastante, poco.”
-121, “¿cómo consideras que funciona la democracia en España?”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/55

-122, auto publicación ideológica, cuando se habla de política. En cuál de las casillas
te situarías más a la derecha o más a la izquierda, también sobre el progenitor
progenitores 1 y 2 que pueden corresponder a padre/madre/tutor (en la pregunta 123
124).
-125, para que responda a cuestiones como si está de acuerdo o no y el grado con la
legalización del cannabis, la regulación de la prostitución o el voto joven a partir de 16
años.
-126, en las últimas elecciones al Parlamento de mayo del 2019 ¿qué hiciste? si
votaste y si no pudiste votar cuatro repuestas y en la siguiente cuestión, ¿a qué
partido o coalición votarías ahora si hubiera elecciones y pudieras votar?, figurando las
opciones de varios partidos, coaliciones políticas.
-128 a “¿cómo te consideras en materia de religión?, y la 128 b ¿de qué religión?
A partir de la cuestión 130, comienza la parte de “sexualidad, salud, y estilos de vida”,
poniendo como ejemplos las siguientes preguntas:
-133, si ha tomado en los últimos 12 meses algún medicamento para tratar la
depresión o ansiedad por prescripción médica.
-134 si en los últimos 12 meses ha tenido que acudir al psicólogo.
-137, “¿nos puedes decir cómo es tu alimentación?” incluyendo opciones de soy
vegetariano soy vegano como de todo.
-141, “¿con cuánta frecuencia realiza o no actividades como beber alcohol, fumar
porros fumar tabaco, conducir habiendo bebido, o ir en coche si la persona que
conduce ha bebido?”.
-12, que sigue a la 141, indica “¿nos puedes decir con qué género te identificas?
mujer o hombre no binaria u otro no lo sé y la 142 ¿ nos puedes decir cuál es tu
orientación sexual?”
-147 ¿te has quedado embarazada alguna vez sin querer?
-148 ¿Has abortado alguna vez?
-151, sobre relaciones sexuales consentidas o no.
-152 ¿con qué frecuencia miras pornografía?
Manifiesta IBJOVE “En relación con el motivo por el que se han solicitado datos sobre
política, salud, religión y orientación sexual cabe señalar lo comentado en la respuesta
al punto 2 de este requerimiento relativo, por una parte, al Acuerdo del Consejo de
Gobierno de 17 de mayo de 2021 por el cual se aprueba el Programa Anual de
Estadística 2021 en desarrollo del Plan de Estadística de las Illes Balears 2018-2021,
y cuyo anexo 3 ofrece la siguiente información respecto a las variables principales de
la Encuesta: “Relacionadas con la transición de la vida de las personas jóvenes (la
educación, el trabajo, la vivienda y la familia), e información integral sobre la vida de
las personas jóvenes (la salud, la participación, el ocio y la lengua). Desagregación
por sexo.
Y por otra parte, indicar que la Comisión Técnica Interinsular para el seguimiento de la
Encuesta a la Juventud de las Illes Balears (CSEJIB), como se indica en el punto 2 de
este escrito, llevó a cabo una revisión bibliográfica, consultándose, entre otros, los
estudios, encuestas y fuentes que se detallan y en los que se puede observar que las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/55

temáticas que aborda la Encuesta a la Juventud de Baleares son las temáticas
habituales de las encuestas cuya misión es conocer la realidad de este colectivo para
poder formular políticas de juventud más adecuadas que contribuyan a mejorar las
condiciones de vida de las personas jóvenes.“
2.6.- Normas elaboradas por el DPD en relación con la realización de encuestas para
garantizar el anonimato de los datos de los participantes.
El IBJOVE señaló que “NUNSYS, SA” es la empresa externa nombrada como
delegada de Protección de Datos (DPD) por Instituto Balear de la Juventud.
2.7.- Documentación acreditativa del procedimiento de recogida de los datos de la
encuesta incluyendo procedimiento de anonimización de los datos personales y
custodia.
El IBJOVE señaló que “El procedimiento de recogida de datos de la Encuesta a la
juventud de las Illes Balears se llevó a cabo con metodología mixta combinando dos
métodos: encuesta en línea (CAWI) y encuesta telefónica (CATI), en los dos casos
asistidas por ordenador. A través del método CAWI la persona encuestada accede a
una página web donde puede responder a la encuesta. Por otra parte, la encuesta
podía ser respondida de forma telefónica (método CATI). La web que recoge las
respuestas de los usuarios está alojada en un servidor seguro, con certificación SSL
con encriptación HTTPS”.
Aporta impresión de pantalla en la que se ve el inicio de la encuesta en la que se da la
bienvenida y se ha de pulsar siguiente, viéndose que se pide introducir los datos para
acceder, en concreto: usuario, y contraseña, advirtiéndose en la parte inferior que en
cualquier momento puedes cerrar el navegador y retomar la encuesta desde dónde te
hayas quedado.
Manifiesta el IBJOVE que: “Por otra parte, para realizar una encuesta CATI se precisa
el número de teléfono del individuo, no facilitado por el IBESTAT ni por el IBJOVE,
aunque se encontró un buen número de teléfonos de contacto a partir de la base de
datos de Páginas Blancas de Telefónica, sin ser suficientes para garantizar la
representatividad de la muestra. Teniendo en cuenta que para la realización del
trabajo de campo únicamente disponíamos de los datos del padrón 2022 facilitados
por el Instituto de Estadística de las Illes Balears (IBESTAT) referidos a la dirección
postal de las personas que configuraban la muestra”.
El proceso de anonimización de los datos personales siguió los siguientes protocolos:
“o Se adjudicó un código único a cada individuo de la muestra.
o Todos los envíos de información hacia el cliente incluían únicamente el código
asignado; ni nombre, ni teléfono, ni correo electrónico, ni dirección postal, ni ningún
dato identificativo que permitiese asociar un individuo a un código.
o La base de datos final no incluía ningún dato personal, tan sólo el código único, cuya
conexión con los datos personales de los encuestados nunca estuvo a disposición del
cliente final.
o Todos los participantes en el estudio firmaron un documento de “Acuerdo de
confidencialidad-Declaración individual” de acceso a los microdatos, quedando sujetos
a los preceptos referidos al secreto estadístico y a la protección de datos, en la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/55

medida en que le puedan afectar, que determinan la Ley 3/2002, de estadística de las
Illes Balears, la Ley estatal 12/1989, de la función estadística pública, así como la Ley
orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos personales y garantía de los
derechos digitales y en la correspondiente normativa reglamentaria que la despliegue.
Transcurridos 12 meses desde la finalización del trabajo de campo está previsto, por
contrato, destruir la base de datos que conecta individuos de la muestra y código
único a no ser que el cliente solicite una variación en este protocolo.”
2.8.- Copia de los contactos y reclamaciones del reclamante, y contestaciones
emitidas en su caso, en relación con su participación en la encuesta.
El IBJOVE señala que se remitió carta certificada al reclamante, aportando la misma
copia que la del reclamante, sin indicar cuando fue firmada, añadiendo que se realizó
una visita a su domicilio sin encontrarlo, entrevistándose con su madre que comentó
que se le trasladaría a su hijo, recibiéndose el 14/11/2022 un WhatsApp del
reclamante (aporta copia impresa de pantalla en la que se ve dicha fecha y la
conversación del que señala el nombre del reclamante). El 15/11, el reclamante
respondió a la encuesta a través del enlace facilitado, anotando al final en el apartado
de observaciones que “Se hacen preguntas muy personales y no hay una explicación
del tratamiento de los datos. Considero esta encuesta muy personal y que no debería
ser de carácter obligatorio”.
QUINTO: Acuerdo de inicio
Con fecha 19/02/2024, la Directora de la AEPD acordó:
“INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR al INSTITUTO BALEAR DE LA
JUVENTUD, (CONSEJERÍA DE FAMILIAS Y ASUNTOS SOCIALES), con NIF
Q0700516H, por la presunta infracción del RGPD en sus artículos:
-9.1 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD, y a efectos de
prescripción calificada como muy grave en el artículo 72.1.e) de la LOPDGDD.
-13 del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.b), del RGPD, y a efectos de
prescripción calificada como muy grave en el artículo 72.1) h) de la LOPDGDD.”
“Sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, a los efectos previstos en el art. 64.2
b) de la LPACAP, la sanción que pudiera corresponder por los hechos que motivan la
incoación del procedimiento y su posible calificación sería de multa administrativa. No
obstante, de acuerdo con el art. 83.7 del RGPD, y lo dispuesto por el art. 77.2 de la
LOPDGDD, por la categoría del sujeto presuntamente responsable de la infracción,
dicha sanción se sustituiría por la declaración de cada una de las infracciones.”
SEXTO: Notificación del acuerdo
Notificado el acuerdo de inicio el 20/02/2024, no se recibieron alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/55

SÉPTIMO: Con fecha 8/01/2025, se emitió propuesta de resolución del literal
“Que por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos se declare
que el INSTITUTO BALEAR DE LA JUVENTUD, con NIF Q0700516H, ha infringido lo
dispuesto en los artículos 9 y 13 del RGPD, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 83.5 a) y 83.5.b) del RGPD, y calificadas a efectos de su prescripción como
muy graves en los artículos 72.1.e) y 72.1.h) de la LOPDGDD “
Frente a la misma, con fecha 22/01/2025, se reciben alegaciones en las que IBJOVE
manifiesta:
1-Como parte de los datos personales tratados que se consideran necesarios para la
finalidad de la encuesta son;
-de carácter identificativo
-especialmente protegidos
-de características personales
-de circunstancias sociales
Teniendo en cuenta la tipología de datos personales objeto de tratamiento, es de
imperativa aplicación el artículo 9.2.j) del Reglamento General de Protección de Datos
(RGPD), que establece que el tratamiento de datos personales de categorías
especiales
es lícito cuando "sea necesario para fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros".
Realizar la encuesta por la instituciones de juventud competentes de Baleares si se
prevé en su normativa, lo que no se prevé es que
El propósito principal de realizar encuestas que impliquen el tratamiento de datos
sensibles es obtener resultados con fines estadísticos o de investigación, conforme lo
requiere el artículo 9.2.j): “El tratamiento no se enfoca en identificar a las personas,
sino en generar conocimientos o patrones agregados de interés general, lo que
cumple con los criterios establecidos en el artículo.”
Es decir, las encuestas diseñadas por el Instituto Balear de la Juventud (IBJOVE) para
evaluar las condiciones de la vida de las personas jóvenes en la Comunidad Autónoma
puede requerir información sobre categorías especiales de datos como ideología
política, orientación sexual o estado de salud. Esta finalidad responde a un interés
científico y social relevante.
La recopilación de datos de categorías especiales permite identificar desigualdades o
vulnerabilidades específicas que afectan a distintos grupos dentro de la población
joven. Por ejemplo:
-Ideología política: Permite analizar cómo las creencias políticas influyen en el acceso
a derechos, participación cívica o percepción de oportunidades sociales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/55

- Orientación sexual: Es fundamental para estudiar las discriminaciones que pueden
enfrentar jóvenes LGBTQIA+ en áreas como empleo, educación o acceso a servicios.
- Estado de salud: Permite evaluar el impacto de factores socioeconómicos en el
bienestar físico y mental de los jóvenes, especialmente en relación con problemas
como la salud mental, que afectan de forma alarmante a esta población.
- Religión: Permite identificar posibles discriminaciones basadas en creencias
religiosas que pueden afectar el acceso a la educación, al empleo o a servicios
públicos y analizar si existen desigualdades estructurales o culturales relacionadas con
la pertenencia a comunidades religiosas específicas, como el tratamiento de minorías
religiosas.
Estos datos aportan evidencias científicas clave para entender problemas
estructurales y sistémicos que podrían pasar desapercibidos sin una segmentación
detallada, y que se recopilan con una base legitimadora sólida y congruente, sin
contravenir los principios rectores en materia de protección de datos que se articulan
en el artículo 5 del RGPD.
Expresa que para dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 89.1 del RGPD en el
aspecto de las garantías, el proceso de seudonimización de los datos personales:
-Se adjudicó un código único a cada individuo de la muestra,
-Todos los envíos de información hacia el cliente incluía únicamente el código
asignado.
-La base de datos final no incluía ningún dato personal, solo el código único cuya
conexión con los datos personales de los encuestados nunca estuvo a disposición del
cliente final.
-Todos los participantes en el estudio firmaron un documento de acuerdo de
confidencialidad de acceso a los microdatos, quedando sujetos a los preceptos del
secreto estadístico
-Transcurridos 12 meses de la finalización el trabajo de campo está previsto por
contrato, destruir la base de datos que conecta individuos de la muestra y código único
a no ser que el cliente solicite una variación en este protocolo.
-Manifiesta que estas medidas se encuadran en el marco de los principios del
tratamiento que establece el artículo 5.1 del RGPD .
2-Sobre el deber de informar, indica que, dado que la base legitimadora del
tratamiento se halla en el artículo 9.2.j) del RGPD, las obligaciones que esta entidad
ostenta en virtud del artículo 13, se encontraban cubiertas, pero que fue un error
puntual del Encargado de Tratamiento el que indujo a pensar que desde el Instituto
Balear de la Juventud (IBJOVE) “no se pretendía deliberadamente no informar a los
interesados sobre el tratamiento de sus datos personales.”
EL IBJOVE conocedor de su obligaciones ha actuado en todo momento en
cumplimiento del principio de responsabilidad proactiva tomando todas las
precauciones para asegurar que el tratamiento de los datos de carácter personal se
realice con todas las garantías.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/55

Señala que ha reelaborado dicha cláusula para aclarar aspectos que no lo estaban,
aportando anexo 1. En el mismo, figuran:
1 identidad y datos de contacto del responsable del tratamiento,
“2 Finalidad del tratamiento Los datos personales recogidos en nuestras
encuestas serán tratados exclusivamente para fines de:
 Investigación científica, histórica o estadística: Generar información relevante
a través de la “Encuesta a la Juventud de las Illes Balears” para conocer las
condiciones de vida de las personas jóvenes en las Baleares y los procesos de
transición en la vida adulta para obtener información relevante, fiable y actualizada
para orientar las políticas de juventud y mejorar la calidad de vida de la juventud.
 Elaboración de informes agregados como resultado de las encuestas
realizadas que no permitan la identificación directa de los participantes.”
3 categorías de datos personales tratados, incluyéndose además los datos
especialmente protegidos, aludiendo a “ideología, afiliación sindical, religión o
filosóficos, creencias, origen racial o étnico, salud médica o mental, orientación
sexual”.
4 base legitimadora del tratamiento, “el tratamiento de sus datos personales,
incluidas las categorías especiales, se realiza con base en: l artículo 6.1.e) del RGPD
Interés público: Nuestras encuestas se realizan con fines que contribuyen al
conocimiento y al bienestar de la sociedad.
Artículo 9.2.j del RGPD: El tratamiento es necesario para fines de investigación
científica, histórica o estadística, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 89.1
del RGPD y la normativa nacional aplicable.”
5. Destinatarios de los Datos
Los datos personales no serán compartidos con terceros, excepto en los siguientes
casos:
- Proveedores de servicios contratados que actúan como encargados del tratamiento
bajo nuestras instrucciones y garantizando la confidencialidad.
- Autoridades competentes, si así lo requiere la normativa aplicable.
En todos los casos, garantizamos que los datos serán tratados exclusivamente para
los fines indicados.
6. Medidas de Seguridad
Para proteger sus datos personales, implementamos medidas técnicas y organizativas
adecuadas, como:
Seudonimización o anonimización de los datos, siempre que sea posible.
Acceso restringido a los datos únicamente al personal autorizado.
Almacenamiento seguro y encriptado de los datos personales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/55

7. Conservación de los Datos
Los datos personales serán conservados únicamente durante el tiempo necesario
para
cumplir con los fines descritos en esta política. Posteriormente, serán anonimizados o
eliminados, salvo que exista una obligación legal de conservarlos.
8. Derechos de los Participantes
Como participante de nuestras encuestas, tiene los siguientes derechos en relación
con sus datos personales:
Derecho de acceso.
Derecho de rectificación.
Derecho de supresión (derecho al olvido).
Derecho a la limitación del tratamiento.
Derecho de oposición.
Derecho a la portabilidad de los datos (cuando sea aplicable).
Para ejercer estos derechos, envíe una solicitud a protecciodedades@ibjove.caib.es
Si considera que el tratamiento de sus datos personales no cumple con la normativa
aplicable, puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) o la autoridad correspondiente en su país.
9. Transferencias Internacionales de Datos
Sus datos personales no serán transferidos a países fuera del Espacio Económico
Europeo (EEE). En caso de que se realice alguna transferencia internacional, y
garantizaremos que se implementen medidas adecuadas para proteger sus derechos
y libertades.”
3-“no se ha vuelto a promover dentro de Instituto Balear de la Juventud (IBJOVE)
ninguna actividad similar, en la que fuese necesario realizar una recogida masiva de
datos de carácter personal.”
4-Se ha procedido a iniciar los trabajados para licitar el servicio de Delegado de
Protección de Datos y adecuación en materia de protección de datos, de cara a
realizar las siguientes medidas:
-Elaboración de un protocolo de actuaciones con carácter previo al inicio de cualquier
tratamiento de datos personales que necesite de la intervención de un tercero.
- Realización una campaña de concienciación y sensibilización para la totalidad de los
trabajadores de Instituto Balear de la Juventud (IBJOVE)
5-Solicita que, en caso de ser sancionada, “no se de publicidad a la misma sin
anonimizar el nombre de la entidad, por las repercusiones que como institución al
servicio de ciudadanos pueden derivarse”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/55

HECHOS PROBADOS
PRIMERO
El IBJOVE es una entidad pública dependiente de la Consejería de Familias y Asuntos
Sociales del Govern de les Illes Balears al que la Ley 5/2022 de 8/07 de Juventud de
les Illes Balears le atribuye entre sus funciones y competencias en el artículo 16 c)
“Elaborar los estudios y las publicaciones, así como impulsar la investigación y el
estudio sobre la realidad juvenil de ámbito interinsular y colaborar en la creación, la
gestión y la difusión de las estadísticas autonómicas sobre juventud.”
El IB JOVE se rige por el Decreto 33/20023 de 26/05/2023 de probación de los
estatutos de la entidad pública empresarial IBJOVE, que deroga de forma expresa al
Decreto 32/2006 de 31/03, por el que se regula el Instituto Balear de la Juventud, y su
artículo 5.2, señala como funciones entre otras, colaborar en la creación, gestión y
difusión de estadísticas autonómicas sobre juventud.
El Consejo de Gobierno de la CCAA de las Illes Balears, mediante Acuerdo de
16/05/2022 aprobó el PROGRAMA ANUAL DE ESTADÍSTICA 2022, en desarrollo del
PLAN DE ESTADÍSTICA DE LA ILLES BALEARS 2018/2021, prorrogado hasta la
entrada en vigor del siguiente Plan. Dentro del citado PROGRAMA ANUAL, se
contemplan las distribuciones de operaciones estadísticas, figurando entre las mismas,
la “Encuesta a la Juventud de las Illes Balears” gestionada por el IBJOVE. La misma
encuesta se contemplaba en el anterior Acuerdo del Consejo de Gobierno de
17/05/2021 que aprobada el Programa Anual de Estadística 2021 en desarrollo del
citado Plan de Estadística de las Illes Balears 2018-2021.
En el Acuerdo de 16/05/2022, destacaban como características en la citada encuesta:
-“Objetivo y finalidades: Conocer las condiciones de vida de las personas jóvenes en
las Baleares y los procesos de transición en la vida adulta para obtener información
relevante, fiable y actualizada para orientar las políticas de juventud y mejorar la
calidad de vida de la juventud.
Población o colectivo: Población joven de 15 a 34 años residente en viviendas de las
Illes Balears: Mallorca, Menorca, Eivissa y Formentera.
Variables principales: Relacionadas con la transición de la vida de las personas
jóvenes (la educación, el trabajo, la vivienda y la familia), e información integral sobre
la vida de las personas jóvenes (la salud, la participación, el ocio y la lengua).
Desagregación por sexo.
Ámbito geográfico: Autonómico.
Desagregación territorial: Insular.
En el apartado de “Obligación de colaborar”, no figura nada, y en tipo de actividad:
“Experimental”, viéndose que en otras operaciones estadísticas que utiliza el citado
Acuerdo suele figurar “consolidada”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/55

IBJOVE en su respuesta al traslado de la reclamación manifestó que era la
responsable del tratamiento en la “Encuesta a la Juventud de las Illes Balears”, hecho
que confirmó en actuaciones previas de investigación.
SEGUNDO:
La primera encuesta de la Juventud de les Illes Balears llevada a cabo en el año 2022
bajo la responsabilidad del IBJOVE, se inició el 22/07/2022 con el envío de 3.000
cartas certificadas a los individuos titulares de la muestra y se dio por cerrada el
20/01/2023. La muestra fue extraída del marco de viviendas construido a partir de la
información del Padrón municipal de habitantes, a referencia 1/01/2022.
TERCERO
En la carta certificada con fecha de 8/11/2022 que el reclamante acredita haber
recibido del IBJOVE, y este haber enviado para cumplimentar la citada Encuesta a la
Juventud de las Illes Balears, contenía:
-Se informa que es una estadística oficial y que “la muestra está formada por 3.000
personas escogidas a través de un procedimiento aleatorio realizado por el
INSTITUTO DE ESTADÍSTICA DE LAS ILLES BALEARS”, sin precisar la fuente de
los datos.
-Se informa de la finalidad de la información resultante,” facilitar la formulación de
las políticas de la juventud”, y del objetivo, “conocer la situación, las demandas y
las necesidades de las personas jóvenes de entre 15 y 34 años de las Illes Balears”
-“Si decides responder la encuesta en línea, puedes hacerlo cuando te vaya bien”,
“a partir de la recepción de esta carta y durante los diez días siguientes”. Para
acceder a la web y responder la encuesta se indica que se ha de poner
www.enquestajovesilles.com” en la barra de direcciones. Junto a ello, figura
Usuario/contraseña expresamente asignados que constan en la carta.
-También se indica que la encuesta se puede responder telefónicamente-un
encuestador te llamaría, enviando un WhatsApp o llamando a un número que se
indica y se ofrecía otra línea de teléfono para aclaración. Asimismo, al inicio de la
encuesta se solicita un número de teléfono “por si necesitáramos aclarar alguna
cuestión”.
-Casi al final de la carta, se indica: “Recuerda que la información que te pediremos
es de comunicación obligatoria”, sin indicar por qué era obligatoria y sin que se
añada las consecuencias de no responder. IB JOVE manifestó, además, en su
respuesta al traslado de la reclamación que, no obstante, es práctica común que, si
alguien se niega a contestar el cuestionario, se sustituya por la persona suplente
que configura la muestra proporcionada por IBESTAT.
-“La información que te pedimos está protegida por el secreto estadístico, es
estrictamente confidencial y no se puede utilizar para ninguna otra finalidad que no
sea la elaboración de esta estadística oficial”.
De acuerdo con IBJOVE, el reclamante realizó la encuesta el 15/11/2022 a través
de la web, y el día anterior 14/11/2022, contactó por WhatsApp indicando además
que “no hay explicación del tratamiento de los datos”, respondiendo la reclamada
que “se trata de una estadística oficial y por lo tanto por Ley, obligatoria”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/55

información que con ligeros cambios sintácticos se reitera en la bienvenida del
acceso a la web cuando se va a realizar la encuesta online “la información que
pedimos es de comunicación obligatoria”.
Por otro lado, el 31/10/2023, en API, IBJOVE manifestó que, en los pliegos de
prescripciones técnicas del contrato de servicio, se indicaba que IBJOVE proporcionó
el modelo de texto base de la carta a enviar a los individuos de la muestra y el listado
de personas a las que enviarla, así como su dirección postal. La empresa adjudicataria
generará las cartas finales (y los usuarios y contraseñas personalizadas que irán al
texto de la carta en el caso de las personas titulares).
CUARTO
En API, IBJOVE aportó copia del cuestionario de la Encuesta de juventud de las Illes
Balears, que se divide en 10 ámbitos temáticos o bloques entre los que destacan el 7,
de “cohesión social”, el 8: “participación política”, y el 9: “salud, sexualidad y estilos de
vida”.
A la pregunta 115, antes del inicio de preguntas sobre participación política, salud y
sexualidad le precede un literal informativo que indica bajo el título de “preguntas de
respuesta voluntaria” y se informa:” Ya hemos terminado las preguntas de respuesta
obligatoria. Las que haremos ahora, de acuerdo con la legalidad vigente son de
respuesta voluntaria por la temática que abordan, pero son necesarias para tener
información para mejorar las actuaciones dirigidas a la juventud. Te recordamos que
tus respuestas son totalmente anónimas y que no se utilizarán de forma
individualizada y que están protegidas totalmente por el secreto estadístico.”
En el bloque titulado de “participación y política”, se pregunta como ejemplos, si
pertenece a alguna asociación o entidad religiosa, o política, figurando entre otras la
opción de “no quiero contestar”, ¿de qué forma colabora o participa?, ¿qué tipo de
acción de soporte ha efectuado en los últimos 12 meses?, si le interesa la política y
¿cómo considera que funciona la democracia en España´?, así como apartados de
“auto ubicación ideológica”, 122 a 125, o a que partido o coalición votarías si hubiera
elecciones. En la pregunta 128 ¿”Cómo te consideras en materia religiosa”?, y de que
religión.
En el apartado de “salud, sexualidad y estilos de vida”, si ha tomado medicamentos
contra la depresión, si ha ido al psicólogo, con un apartado de “prácticas de riesgo”
sobre consumo de alcohol y drogas. En la sección de sexualidad, figura la cuestión de
con que género te identificas, con la opción, de hombre, mujer, no binario u otro, otra
con cual es la orientación sexual.
QUINTO
IBJOVE respondió sobre el motivo de solicitud de datos sobre sobre política, salud,
religión y orientación sexual refiriendo que la encuesta ha de reflejar en su contenido
cuestiones relacionadas con la transición de la vida de las personas jóvenes (la
educación, el trabajo, la vivienda y la familia), e información integral sobre la vida de
las personas jóvenes (la salud, la participación, el ocio y la lengua). Desagregación por
sexo, de acuerdo con la aprobación del Programa Anual de Estadística 2021 en
desarrollo del Plan de Estadística de las Illes Balears que corresponde al Consejo de
Gobierno. Por otro lado, por la revisión bibliográfica de la Comisión Técnica
Interinsular para el seguimiento de la Encuesta a la Juventud de las Illes Balears
(CSEJIB), se llegó a determinar que es temática habitual de las encuestas cuya misión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/55

es conocer la realidad de este colectivo para poder formular políticas de juventud más
adecuadas que contribuyan a mejorar las condiciones de vida de las personas
jóvenes.
SEXTO
Sobre el papel desempeñado por el DPD, IB JOVE manifiesta:
- “durante el mes de abril 2022 se obtuvo su asesoramiento sobre las medidas a
adoptar para garantizar la Proteccion de datos personales antes de lanzar la
encuesta”, y se dieron las respuestas oportunas,
-También emitió informe sobre las medidas de seguridad a adoptar para el envío
de la base de datos de los encuestados a la empresa encuestadora y el cumplimiento
del deber de información.
IBJOVE no aporta ningún documento sobre el sentido del asesoramiento y de las
medidas que manifiesta haber efectuado, siendo obligación prescrita en el artículo 5.2
del RGPD disponer de los mismos.
SÉPTIMO
A efectos de llevar a cabo la encuesta a la Juventud de las Illes Balears, IBJOVE
suscribió el 12/02/2021 un Convenio de colaboración con el Instituto de Estadística de
las Illes Balears (IBESTAT), con el objeto de establecer las líneas de cooperación para
la realización de la operación estadística, así como, su posterior difusión, figurando en
su cláusula tercera del Convenio, que corresponde a IBJOVE entre otras, la
“elaboración y diseño de los cuestionarios, la contratación de la empresa que llevará a
cabo los trabajos de campo, garantizar un control de calidad en todas las fases del
mismo, mientras que IBESTAT asesorará en el diseño del cuestionario elaborado por
IBJOVE, la definición de la metodología, los procesos y los instrumentos de recogida
de datos de la encuesta, de acuerdo con IBJOVE. Como tarea común les corresponde
llevar a cabo de forma conjunta la supervisión de los trabajos de campo, así como la
validación y depuración de los datos, usando los criterios pactados entre ambas
partes.”
OCTAVO
Con fecha 21/01/2022, se firmó un contrato de prestación de servicios por parte de
IBJOVE con APLICA INVESTIGACIÓ SOCIAL S.L., empresa que el 23/12/2021 resultó
adjudicataria del servicio “trabajo de campo y tratamiento de los datos recogidos,
análisis y diagnóstico de datos y redacción de análisis e interpretación, explotación,
análisis e interpretación de los datos estadísticos obtenidos en el trabajo de campo y
redacción de conclusiones en relación con los principales indicadore indicadores la
juventud, previstos para la realización de la encuesta a la juventud en las Islas
Baleares”. En objeto del contrato, figura el de “conocer las condiciones de vida de las
personas jóvenes en las Baleares y los procesos de transición a la vida adulta para
obtener información relevante y fiable y actualizada para orientar las políticas de
juventud y mejorar la calidad de vida de la de los jóvenes de las islas mediante la
realización de la encuesta de la Juventud en las Illes Balears.” La cláusula 12
establece la obligación del contratista de mantener el secreto profesional de la
información a la que pueda acceder.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/55

Junto al contrato, figuran referidos por IBJOVE los pliegos de prescripciones técnicas
del contrato (ppt) (no aportados) en los que se recogen más específicamente las
condiciones y los pormenores para efectuar la encuesta, destacando entre otros
elementos:
o El IBJOVE proporcionará el texto base de la carta y el listado de personas a las
que enviarla, así como su dirección postal.
o La empresa adjudicataria generará las cartas finales (y los usuarios y contraseñas
personalizadas que irán al texto de la carta en el caso de las personas titulares).
NOVENO
Para la ejecución del citado contrato, se celebró en la misma fecha 21/01/2021 un
contrato de encargo de tratamiento entre las citadas partes en las que, según su
cláusula segunda, se autoriza a APLICA a tratar la información necesaria, hecho que
incluye nombre y apellidos, DNI, teléfonos, correo electrónico, sin perjuicio de otros
datos, para la finalidad objeto del contrato, y de acuerdo con las instrucciones del
responsable, con cumplimiento del deber de secreto incluido su personal. La cláusula
4.11 indica que “corresponde al responsable facilitar el derecho de información en el
momento de la recogida de los datos”. También se incluyen entre otras cláusulas, la de
devolver al responsable los datos de carácter personal y si hubiera, de los soportes
donde consten una vez completada la prestación. La devolución implicara el borrado
total de los datos existentes en los equipos informáticos usados por el encargado.
En cuanto a la información a proporcionar a los encuestados sobre la recogida y
tratamiento de los datos, IBJOVE aportó en su respuesta al traslado de la reclamación
información por la que el 4/05/2022 había remitido al encargado del tratamiento,
APLICA, la cláusula informativa para que fuera incluida en el formulario, escribiendo
un correo electrónico un empleado de IB JOVE el 25/01/2023 cuando la AEPD trasladó
al IBJOVE esta reclamación, inquiriendo si se había publicado dicha cláusula.
DÉCIMO
Sobre la información que se habría de proporcionar a las personas de las que se
recogieron los datos de la encuesta, se acredita que el IBJOVE, pese a tener
redactado un modelo de cláusula informativa y haberse enviado al encargado de
tratamiento APLICA, el 4/05/2022, no fue revisada de forma efectiva su implantación
por el responsable del Tratamiento, IBJOVE, no figurando en definitiva la citada
información ni en la web ni en el cuestionario de la encuesta ni en las cartas enviadas
a los encuestados. Hasta el traslado de esta reclamación, no consta que IBJOVE se
hubiera apercibido de que dicha cláusula no había sido incluida, dado que pregunta en
correo electrónico a finales de enero de 2023 a la encargada de tratamiento APLICA.
DÉCIMO PRIMERO
IBJOVE manifestó en API que la información con la que trabajaba el encargado de
tratamiento (APLICA) no contenía datos personales, habiéndose adjudicado un código
único a los datos personales de cada individuo de la muestra. La base de datos que
relacionaba el código único con los datos personales de los encuestados no estuvo a
disposición del cliente final. Manifiesta IBJOVE que, pasados 12 meses desde la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/55

finalización del trabajo de campo, está previsto en el contrato, destruir la base de datos
que conecta individuos de la muestra y código único.
Sobre estas afirmaciones no se ha hallado su mención ni en el contrato de servicio ni
en el de encargado de tratamiento, ni se conoce la circulación de los datos personales
en tal modalidad al encargado de tratamiento, ni cronología y forma, puestos al
alcance por IBJOVE a su encargado que aquí se menciona.
Por el contrario, se contiene en el contrato de encargo de tratamiento que el
encargado de tratamiento, APLICA, recoge datos, “para la ejecución de las
prestaciones derivadas del cumplimiento del objeto de este contrato”, y que, el
responsable autoriza al encargado a tratar la información necesaria, que incluye:
nombre y apellidos, DNI, teléfonos, correo electrónico, sin perjuicio de otros datos.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es
competente para iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II Cuestiones preliminares
Con arreglo al considerando 1 del RGPD, la protección de las personas físicas en
relación con el tratamiento de datos personales es un derecho fundamental.
El artículo 1.2 del RGPD indica que: “El presente Reglamento protege los derechos y
libertades fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la
protección de los datos personales”
El artículo 2 de ese Reglamento, titulado “Ámbito de aplicación material”, establece en
su apartado 1:
“El presente Reglamento se aplica al tratamiento total o parcialmente automatizado de
datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales
contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.”
A tenor del artículo 4 de dicho Reglamento:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/55

1) “datos personales”: toda información sobre una persona física identificada o
identificable (“el interesado”); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) “tratamiento”: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”
“5) «seudonimización»: el tratamiento de datos personales de manera tal que ya no
puedan atribuirse a un interesado sin utilizar información adicional, siempre que dicha
información adicional figure por separado y esté sujeta a medidas técnicas y
organizativas destinadas a garantizar que los datos personales no se atribuyan a una
persona física identificada o identificable;”
“7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;
8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del
responsable del tratamiento;”
“15) «datos relativos a la salud»: datos personales relativos a la salud física o mental
de una persona física, incluida la prestación de servicios de atención sanitaria, que
revelen información sobre su estado de salud;”
Debe recordarse la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y del Tribunal de Justicia
de la Unión Europea (TJUE) referida al reconocimiento del derecho fundamental a la
protección de los datos de carácter personal, tal y como viene señalando de manera
reiterada esta Agencia.
De acuerdo con la misma, el derecho a la protección de datos personales es un
derecho fundamental, cuyo contenido consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y
para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso (STC 76/2019, de 22/05, y STC
292/2000, de 30/11).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/55

Las sentencias citadas señalaron igualmente la necesidad de que cualquier injerencia
sobre dicho derecho fundamental esté prevista en una ley o norma de la Unión
Europea, con respeto, en todo caso, al principio de proporcionalidad. En concreto, el
Tribunal Constitucional, en la STC 76/2019, de 22/05, tras citar, entre otras, a su
anterior STC 292/2000, de 30/11, señala, siendo trasladable al ámbito competencial de
la CCAA de les Illes Balears por disponer de competencias propias en materia de
política de juventud con la que se relacionan las estadísticas analizadas que contienen
datos personales:
“- En segundo lugar, por mandato expreso de la Constitución, toda injerencia
estatal en el ámbito de los derechos fundamentales y las libertades públicas
ora incida directamente sobre su desarrollo (art. 81.1 CE), ora limite o
condicione su ejercicio (art. 53.1 CE), precisa una habilitación legal (por todas,
STC 49/1999, de 5 de abril, FJ 4). En la STC 49/1999, FJ 4, definimos la
función constitucional de esa reserva de ley en los siguientes términos:
Esa reserva de ley a que, con carácter general, somete la Constitución
española la regulación de los derechos fundamentales y libertades públicas
reconocidos en su Título I, desempeña una doble función, a saber: de una
parte, asegura que los derechos que la Constitución atribuye a los ciudadanos
no se vean afectados por ninguna injerencia estatal no autorizada por sus
representantes; y, de otra, en un Ordenamiento jurídico como el nuestro en el
que los Jueces y Magistrados se hallan sometidos "únicamente al imperio de la
Ley" y no existe, en puridad, la vinculación al precedente (SSTC 8/1981,
34/1995, 47/1995 y 96/1996) constituye, en definitiva, el único modo efectivo
de garantizar las exigencias de seguridad jurídica en el ámbito de los derechos
fundamentales y las libertades públicas. Por eso, en lo que a nuestro
Ordenamiento se refiere, hemos caracterizado la seguridad jurídica como una
suma de legalidad y certeza del Derecho (STC 27/1981, fundamento jurídico
10).”
Esta doble función de la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por
un lado, la necesaria intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por
otro lado, esa norma legal “ha de reunir todas aquellas características
indispensables como garantía de la seguridad jurídica”, esto es, “ha de
expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la
intervención” (STC 49/1999, FJ 4). En otras palabras, “no sólo excluye
apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino que también
implica otras exigencias respecto al contenido de la Ley que establece tales
límites” (STC 292/2000, FJ 15).”
El considerando 162 del RGPD establece: “El presente Reglamento debe aplicarse al
tratamiento de datos personales con fines estadísticos. El contenido estadístico, el
control de accesos, las especificaciones para el tratamiento de datos personales con
fines estadísticos y las medidas adecuadas para salvaguardar los derechos y las
libertades de los interesados y garantizar la confidencialidad estadística deben ser
establecidos, dentro de los límites del presente Reglamento, por el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros. Por fines estadísticos se entiende cualquier
operación de recogida y tratamiento de datos personales necesarios para encuestas
estadísticas o para la producción de resultados estadísticos. Estos resultados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/55

estadísticos pueden además utilizarse con diferentes fines, incluidos fines de
investigación científica. El fin estadístico implica que el resultado del tratamiento con
fines estadísticos no sean datos personales, sino datos agregados, y que este
resultado o los datos personales no se utilicen para respaldar medidas o decisiones
relativas a personas físicas concretas.”
En este caso, se produce la doble condición en los datos, de que son datos
estadísticos por la finalidad prevista, se recaban por servicios estadísticos para su
utilización exclusiva en el desarrollo y elaboración de resultados y análisis estadísticos.
Al mismo tiempo, su base es que son datos personales. La recogida y tratamiento de
datos de carácter personal, con fines públicos para la realización de estadísticas,
entendida esta como la información cuantitativa y cualitativa, agregada y
representativa que caracteriza un fenómeno colectivo en una población dada, conlleva
en el proceso de elaboración, un elenco amplio de tratamientos de datos e
información, es decir, todas las actividades relacionadas con la recogida, el
almacenamiento, el tratamiento y el análisis que se requieren para la compilación de
estadísticas.
Sobre este tratamiento, el considerando 156 del RGPD señala:
“El tratamiento de datos personales con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos debe estar supeditado a unas
garantías adecuadas para los derechos y libertades del interesado de conformidad
con el presente Reglamento. Esas garantías deben asegurar que se aplican medidas
técnicas y organizativas para que se observe, en particular, el principio de
minimización de los datos. El tratamiento ulterior de datos personales con fines de
archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos ha de efectuarse cuando el responsable del tratamiento haya evaluado la
viabilidad de cumplir esos fines mediante un tratamiento de datos que no permita
identificar a los interesados, o que ya no lo permita, siempre que existan las garantías
adecuadas (como, por ejemplo, la seudonimización de datos). Los Estados miembros
deben establecer garantías adecuadas para el tratamiento de datos personales con
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o fines
estadísticos. Debe autorizarse que los Estados miembros establezcan, bajo
condiciones específicas y a reserva de garantías adecuadas para los interesados,
especificaciones y excepciones con respecto a los requisitos de información y los
derechos de rectificación, de supresión, al olvido, de limitación del tratamiento, a la
portabilidad de los datos y de oposición, cuando se traten datos personales con fines
de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines
estadísticos. Las condiciones y garantías en cuestión pueden conllevar
procedimientos específicos para que los interesados ejerzan dichos derechos si
resulta adecuado a la luz de los fines perseguidos por el tratamiento específico, junto
con las medidas técnicas y organizativas destinadas a minimizar el tratamiento de
datos personales atendiendo a los principios de proporcionalidad y necesidad…”
En este caso, la parte reclamada obtuvo la información personal del reclamante y de
todos los que participaron en la encuesta a través del cuestionario que
cumplimentaron, estando previstas 3.000 encuestas, asociadas a sus datos
identificativos de la actividad estadística (su contraseña, y código de usuario
contenidos en la carta), lo que constituye un tratamiento de datos de carácter personal,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/55

y por tanto será de aplicación, además de la normativa estadística, el RGPD y la
LOPDGDD.
Los datos se recogieron por el responsable del tratamiento IBJOVE a través del
cuestionario, que podía ser cumplimentado a través de la web o por teléfono que aquel
pone a disposición de los encuestados a tal efecto, y mediante la intervención de la
empresa encargada del tratamiento APLICA, en esta primera encuesta de la Juventud
de las Illes Balears llevada a cabo en el año 2022.
De conformidad con los hechos que son objeto de reclamación, serán objeto de
análisis, en primer lugar, la existencia de una excepción a la prohibición del tratamiento
de datos personales que deriva el artículo 9.1 del RGPD (orientación sexual, vida
sexual, opiniones políticas, convicciones religiosas, y datos de salud, entre otros),
contenida en el artículo 9.2 del RGPD. A continuación, se analizará cumulativamente si
concurre una base jurídica de entre las contenidas en el artículo 6.1 del RGPD.
Posteriormente, se analizará la ausencia de información en la recogida de datos
personales procedentes de las encuestas.
III Normativa autonómica y sectorial aplicable
La Ley Orgánica 1/2007, de 28/02, de reforma del Estatuto de Autonomía de las Illes
Balears dispone en su artículo 30.32 que son competencias exclusivas de la
Comunidad Autónoma “las estadísticas de interés para la Comunidad Autónoma como
organización y gestión de un sistema estadístico propio”.
El artículo 87 del Estatuto, bajo el epígrafe “derecho propio” recoge lo siguiente:
“1.En materia de competencia exclusiva de la Comunidad Autónoma, el derecho
propio de las Illes Balears es aplicable en su territorio con preferencia a cualquier otro,
en los términos previstos en este Estatuto.
2.En la determinación de las fuentes del derecho civil de las Illes Balears se
respetarán las normas que en el mismo se establezcan.
3.En todo aquello que no esté regulado por el derecho propio de las Illes Balears será
de aplicación supletoria el derecho del Estado”.
Por tanto, en materias de competencia exclusiva de las Illes Balears en todo lo no
regulado por el derecho propio, se aplicará de modo supletorio el derecho del Estado,
es decir en este caso y por lo que aquí interesa, será aplicable supletoriamente la Ley
12/1989 de 9/05 de la Función Estadística Pública (LFEP).
La gestión de la estadística de interés para la CCAA de las Illes Balears como
competencia estatutaria propia y exclusiva, se desarrolla en la Ley 3/2002 de 17/05, de
Estadística de las Illes Balears, (LEIB) de cuyo articulado, conviene destacar los
siguientes artículos:
Artículo 3 Principios generales
“La actividad estadística de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears debe regirse
y adecuarse especialmente a los siguientes principios:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/55

a) Objetividad y corrección técnica.
b) Transparencia.
c) Proporcionalidad.
Artículo 5 Transparencia
“1. Los sujetos que suministran datos con fines estadísticos tienen derecho a obtener
información suficiente sobre la protección que corresponde a dichos datos, la finalidad
a la que se destinan y el carácter obligatorio o no de la respuesta.
2. En todos los cuestionarios o formularios de cada operación estadística regulada por
la presente ley debe hacerse constar la siguiente información:
a) Las características de la actividad estadística que se realiza.
b) La finalidad principal a la que se destinan los datos.
c) La obligatoriedad, en su caso, de colaborar.
d) La protección que dispensa el secreto estadístico.
3. Las unidades que realizan actividad estadística están obligadas a proporcionar esta
información y, en su caso, deben adoptar las medidas oportunas para que los sujetos
suministradores de datos puedan ejercer este derecho.”
Artículo 6 Proporcionalidad
“Cualquier unidad encargada de llevar a cabo una actividad estadística de las
reguladas por esta ley, tiene la obligación de aplicar el principio de proporcionalidad,
que supone siempre la correspondencia y la mesura debidas entre los resultados que
se pretenden obtener y la naturaleza y el volumen de la información que se solicita.”
El secreto estadístico se regula en los artículos 7 al 13, que se define como “el
conocimiento que una persona posee como consecuencia de la actividad estadística y
que tiene la obligación de no divulgar, ni comunicar, ni actuar sobre la base de dicho
conocimiento” (art 7.1), y “ampara todos los datos individualizados de carácter privado,
personal, familiar, económico o financiero, utilizados para elaborar la estadística,
obtenidos directamente de la persona informante o de fuentes administrativas.
Asimismo, ampara aquellos datos que conducen, por su estructura, contenido o grado
de desagregación, a la identificación de personas físicas o jurídicas.”
Además, el considerando 163 del RGPD señala que “debe protegerse la información
confidencial que las autoridades estadísticas de la Unión y nacionales recojan para la
elaboración de les estadísticas oficiales europeas y nacionales”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/55

La LEIB establece en su capítulo III titulado: “De la obligatoriedad del suministro de
información”, sus artículos:
“14 Estadísticas de respuesta obligatoria
“Son estadísticas de respuesta obligatoria, por parte de los sujetos requeridos,
aquéllas que así se determinen en el Plan de estadística de las Illes Balears, en los
programas anuales de desarrollo, así como aquéllas que, en virtud de lo que dispone
el artículo 19 de esta ley, se incluyan en el correspondiente programa anual con este
carácter”.
Artículo 15 Personas obligadas a suministrar información
“1. Las personas o entidades que se determinan conforme a lo dispuesto en los
apartados siguientes, tienen la obligación de suministrar la información a que se
refiere el artículo anterior que les sea requerida. En el supuesto de que dicha
información venga constituida por datos individualizados amparados por la normativa
vigente en cada momento sobre el derecho al honor y a la intimidad personal y
familiar, su suministro es voluntario, debiendo constar esta circunstancia en las
peticiones de información que se hagan, de manera expresa, en lugar bien visible, y
con tipo de letra no inferior al de la citada petición.
2. La regulación de cada estadística debe determinar las personas o entidades
obligadas a suministrar la información, con independencia de su naturaleza física o
jurídica, pública o privada, y de su nacionalidad, siempre que tengan su domicilio,
residencia o estén establecidas dentro del ámbito territorial de la comunidad autónoma
de las Illes Balears.”
De la interpretación de este artículo y los artículos 14 y 5, se distingue pues, la
obligatoriedad de colaboración en contestar el cuestionario-estadística, como
obligatoria o de respuesta obligatoria, del carácter obligatorio o no de algunas
respuestas a preguntas concretas contenidas en el cuestionario. Estas últimas pueden
versar sobre orientación sexual, ideología, salud, datos englobados en la categoría de
especiales con un régimen de tratamiento que precisa la concurrencia de una
excepción del artículo 9.2. del RGPD que levante la prohibición fijada en el artículo 9.1
del RGPD respecto del tratamiento de categorías especiales de datos personales, más
al menos una de las bases legitimadoras del artículo 6.1 del RGPD como se analizará
en otro fundamento.
También se deduce que al contrario que en la LFEP que indica en su artículo 7.1 que
se establecerán “por Ley las estadísticas para cuya elaboración se exijan datos con
carácter obligatorio”, en el ámbito de la CCAA de les Illes Balears bastaría con que se
incluyeran así en el Plan de estadística o en el Programa que desarrolla el plan,
ambos con competencia para aprobarse por el Consejo de Gobierno (artículo 17 de la
LEIB).
Se menciona simplemente dicha peculiaridad, por cuanto del análisis efectuado se
deduce que la primera encuesta a la juventud de les Illes Balears no es de realización
obligatoria, y porque la limitación de los derechos fundamentales que implica el
tratamiento de datos personales que se produce en esta concreta encuesta, si se
decidiera que, si lo fuera, sería una decisión de un órgano ejecutivo, no uno legislativo
como se prevé en la Ley estatal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/55

Artículo 28 Conservación y custodia de la información estadística
“1. Las unidades del sistema estadístico deben conservar y custodiar la información
obtenida para la realización de estadísticas, y deben adoptar cuantas medidas de
seguridad sean necesarias a fin de dar cumplimiento a los principios de esta ley.
2. La conservación de la información no implica necesariamente la de los soportes
originales de la misma, siempre que su contenido se haya trasladado a soportes
informáticos o de otra naturaleza.
3. Cuando las unidades del sistema estadístico aprecien que la conservación de algún
tipo de documentación es evidentemente innecesaria, pueden acordar su destrucción
una vez cumplidos los trámites que reglamentariamente se determinen.”
Por su parte, la LFEP que regula la función estadística para fines estatales, al amparo
de lo dispuesto en el artículo 149.1.31 de la CE, señala en su exposición de motivos:
-“En el nuevo texto comienza por ordenarse la función estadística misma, para
resolver acerca de qué poder público puede decidir la formación de una estadística y
qué instrumentos normativos deben usarse para regularla. Se establece el principio,
en íntima conexión con las reglas constitucionales sobre reserva de ley que resultan
de los artículos 18.1 y 4 y 53.1, que las estadísticas en las que se exijan datos de
modo obligatorio han de estar reguladas, al menos en sus aspectos esenciales, por
ley”.
-“En lo que concierne a la recogida, tratamiento y conservación y difusión de los datos,
tres aspectos principales de la nueva regulación merecen ser destacados”:
(mencionándose aquí solo los dos conectados con la cuestión que se suscita)
“Primero, en cuanto a la recogida de datos, la preocupación continua por dejar
salvaguardados los derechos fundamentales -y en particular, el de intimidad cuando
se requieran datos personales.”
“Segundo, en cuanto al tratamiento y conservación de los datos, la Ley incorpora,
sobre todo, una extensa y, en lo que a nuestro país concierne, novísima regulación del
secreto estadístico. Debe observarse en este punto que la nueva Norma no ha
asumido el papel que corresponde a la ley de protección de datos que, en su caso,
pueda ser aprobada en aplicación de lo establecido en el artículo 18.4 de la
Constitución. Ha regulado, sin embargo, el aludido problema, en el grado en que lo
exige el respeto de los derechos fundamentales, en el desempeño de la función
estadística. Ya se ha dicho que la Ley no aspira a asumir la función de una ley de
protección de datos, pero debe notarse, en todo caso, que los problemas de recogida
y difusión de datos presentan siempre, desde la perspectiva estadística,
singularidades que no podrían incorporarse a la legislación general, sino que tienen su
ubicación más idónea -según es común también en otros países-, en la legislación
estadística.
La Ley contiene regulaciones, especialmente en cuanto concierne a la recogida de
datos y a la ordenación del secreto estadístico, que afectan a derechos
fundamentales, especialmente a la intimidad personal; el texto no supone, sin
embargo, un desarrollo de los preceptos constitucionales relativos al aludido derecho
ni contiene una regulación directa del mismo, de manera que, de acuerdo con la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/55

doctrina del Tribunal Constitucional, no resulta preciso que los preceptos
correspondientes tengan rango de ley orgánica.”
La LFEP determina:
artículo 3.2:
“ En relación con las estadísticas para fines de las Comunidades Autónomas, la
presente Ley será de aplicación directa, con las salvedades que en ella se
contemplan, para las Comunidades Autónomas que tengan competencia de desarrollo
legislativo y ejecución o solamente de ejecución y se aplicará supletoriamente, de
conformidad con lo establecido en el artículo 149.3 de la Constitución, en las
Comunidades Autónomas que tengan competencia exclusiva en materia estadística.”

artículo 11:
“1. Cuando los servicios estadísticos soliciten datos, deberán proporcionar a los
interesados información suficiente sobre la naturaleza, características y finalidad de la
estadística, advirtiéndoseles, además, de si es o no obligatoria la colaboración, de la
protección que les dispensa el secreto estadístico, y de las sanciones en que, en su
caso, puedan incurrir por no colaborar o por facilitar datos falsos, inexactos,
incompletos o fuera de plazo.
2. En todo caso, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en consecuencia, sólo
podrán recogerse previo consentimiento expreso de los interesados los datos
susceptibles de revelar el origen étnico, las opiniones políticas, las convicciones
religiosas o ideológicas y, en general, cuantas circunstancias puedan afectar a la
intimidad personal o familiar.”
Además, se debe significar que el Plan de Estadística de las Illes Balears 2018-2021
prorrogado, aprobado por Decreto 40/2018 de 23/11, BOCAIB 24/11/2018, establece
en su artículo 24.2 que quedan excluidos de la obligación de suministrar los datos
necesarios que se soliciten
2. “…los datos personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas,
las convicciones religiosas o filosóficas, la afiliación sindical, el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona
física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación
sexual de una persona física, excepto en los casos que concurra alguna de las
circunstancias previstas en el apartado 2 del artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.”
Igualmente, la LEB, aprobada en 2002, en cuanto a la posible recogida de datos de
este carácter, ha de ser interpretada conforme lo que, a dichos datos ha establecido el
RGPD y la LOPDGDD
EL ACUERDO DEL CONSEJO DE GOBIERNO DE LES ILLES BALEARS DE
16/05/2022, por el cual se aprueba el programa Anual de Estadística 2022, en
desarrollo del PLAN DE ESTADÍSTICA DE LAS ILLES BALEARS 2018-2021
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/55

(aprobado por DECRETO), prorrogado, sobre la -Encuesta a la juventud de las Illes
Balears, no contiene la obligación de colaborar en la misma, figurando vacío el campo
de “obligación de colaborar”, a diferencia de algún otro en que expresamente contiene
el colectivo obligado.
Se deduce pues, que al no figurar el colectivo o grupo de personas que están
obligadas a colaborar, como sí figura en otras operaciones que se prevén en el
acuerdo del Consejo de Gobierno, no será obligatoria la cumplimentación de la
encuesta, algo que se relacionaría con el principio de transparencia de la encuesta.
Por tanto, los que la responden, lo harían voluntariamente. Responder voluntariamente
a la encuesta no implica per se que se cuente con el consentimiento otorgado que
contiene el RGPD, pues no aplica en este caso porque la reclamada no indica como
tal la fuente de legitimación de la obtención de los datos de la encuesta ni consta que
se hubiera recabado el mismo conforme a sus notas definitorias: como manifestación
de voluntad libre, específica, informada e inequívoca.

IV Datos de categoría especial recogidos en parte de la “primera encuesta de la
juventud de las Illes Balears”.
Los artículos 5 y 6 del RGPD, tienen por objeto respectivamente los “principios
relativos al tratamiento” y la “licitud del tratamiento”. Entre los principios del tratamiento
también figuran los de integridad y confidencialidad.
La reclamada ha tratado entre otros tipos de datos, los siguientes:
-De convicciones ideológicas, de opiniones políticas
-Relacionados con convicciones religiosas
-Relacionados o relativos a la salud
-Relativos a la vida sexual
-Relativos a la orientación sexual de la persona.
Todos ellos definidos como de categorías especiales en el artículo 9 del RGPD.
El artículo 9 del RGPD, también situado en el mismo capitulo II titulado: “principios”
bajo el título “Tratamiento de categorías especiales de datos personales”, parte de la
base de la prohibición de tratamiento de los mismos.
El Tribunal de Justicia de la UE ha precisado que la finalidad del artículo 9, apartado 1,
del RGPD, consiste en garantizar una mayor protección contra los tratamientos de
datos que, debido a la particular sensibilidad de los datos que son objeto de
tratamiento, pueden constituir una injerencia especialmente grave en los derechos
fundamentales de la vida privada y a la protección de los datos de carácter personal,
garantizados por los artículos 7 y 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales.
El artículo 9.1 del RGPD señala:
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/55

No obstante, el artículo 9 apartado 2 letras a) a j) del RGPD, establece una lista
exhaustiva de excepciones a la prohibición de tratamiento de esos datos, si bien
algunas de esas circunstancias tienen un ámbito de aplicación acotado (laboral, social,
asociativo, sanitario, judicial, etc.) o responden a una finalidad determinada, por lo que,
en sí mismas, delimitan los tratamientos específicos que autorizan como excepción a
la regla general. Además, la eficacia habilitante de varios de los supuestos allí
previstos está condicionada a que el Derecho de la Unión o el de los Estados
miembros los prevean y regulen expresamente en su ámbito de competencias: es el
caso de las circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).
En concreto, las habilitaciones, señalan:
“2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
a)
el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;
b)
el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado
en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la
medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o
un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que
establezca garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de
los intereses del interesado;
c)
el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado,
física o jurídicamente, para dar su consentimiento;
d)
el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y
con las debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro
organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o
sindical, siempre que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros
actuales o antiguos de tales organismos o a personas que mantengan contactos
regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los datos personales
no se comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los interesados;
e)
el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho
manifiestamente públicos;
f)
el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g)
el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/55

protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado;
h)
el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación
de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los sistemas y
servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o
de los Estados miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y
sin perjuicio de las condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i)
el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de
la salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves
para la salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la
asistencia sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que establezca medidas
adecuadas y específicas para proteger los derechos y libertades del interesado,
en particular el secreto profesional,
j)
el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el
artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado.”
Una nota común a primera vista de los redactados de todas estas excepciones que
levantan la prohibición del tratamiento de las categorías especiales de datos es que,
en todas se exige que “el tratamiento sea necesario”, excepto en el artículo 9.2. a)
(prestación de “consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado”, o el artículo 9.2.e) “el
tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho manifiestamente
públicos”.
El artículo 89 del RGPD, señala:

“1. El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos estará sujeto a las garantías adecuadas, con
arreglo al presente Reglamento, para los derechos y las libertades de los interesados.
Dichas garantías harán que se disponga de medidas técnicas y organizativas, en
particular para garantizar el respeto del principio de minimización de los datos
personales. Tales medidas podrán incluir la seudonimización, siempre que de esa
forma puedan alcanzarse dichos fines. Siempre que esos fines pueden alcanzarse
mediante un tratamiento ulterior que no permita o ya no permita la identificación de los
interesados, esos fines se alcanzarán de ese modo.
2. Cuando se traten datos personales con fines de investigación científica o histórica o
estadísticos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros podrá establecer
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/55

excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 16, 18 y 21, sujetas a
las condiciones y garantías indicadas en el apartado 1 del presente artículo, siempre y
cuando sea probable que esos derechos imposibiliten u obstaculicen gravemente el
logro de los fines científicos y cuando esas excepciones sean necesarias para
alcanzar esos fines.”
Como se aprecia, el artículo 89, se refiere no a la base legitimadora para el tratamiento
de los datos de categoría especial de la estadística, sino a las garantías de su
tratamiento que supone un plus que se ha de acumular a dicha legitimación.
También se ha de tener en cuenta que no obstante, el consentimiento expreso que
prevé ese artículo 9.2.a) del RGPD, tiene sus propios límites que recoge el artículo 9
de la LOPDGDD que señala: “A los efectos del artículo 9.2.a) del RGPD, a fin de evitar
situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del afectado no bastará para
levantar la prohibición del tratamiento de datos cuya finalidad principal sea identificar
su ideología, afiliación sindical, religión, orientación sexual u origen racial o étnico.
Lo dispuesto en el apartado anterior no impedirá el tratamiento de dichos datos al
amparo de los restantes supuestos contemplados en el artículo 9.2 del RGPD”.
Cabría especificar que del expediente se deduce que el tratamiento de datos
recogidos en la encuesta oficial de la Juventud de les Illes Balears tendría como
finalidad:
 Conocer la situación, las demandas y las necesidades de las personas jóvenes de
entre 15 y 34 años en las Illes Balears, utilizando la información para facilitar
formulación de políticas de juventud.
De acuerdo con el Acuerdo del Consejo de Gobierno de 17/05/2021, por el cual se
aprueba el Programa Anual de Estadística 2021 en desarrollo del Plan de Estadística
de las Illes Balears 2018-2021, que se mantienen en el acuerdo del Consejo de
Gobierno de 16/05/2022:
 “Objetivo i finalidades: Conocer las condiciones de vida de las personas jóvenes en
las Baleares y los procesos de transición en la vida adulta para obtener información
relevante, fiable y actualizada para orientar las políticas de juventud y mejorar la
calidad de vida de la juventud Población o colectivo.”
 “Variables principales: Relacionadas con la transición de la vida de las personas
jóvenes (la educación, el trabajo, la vivienda y la familia), e información integral sobre
la vida de las personas jóvenes (la salud, la participación, el ocio y la lengua).
Desagregación por sexo.”
Como se aprecia, hay datos en los que ni siguiera el consentimiento del afectado
bastaría para levantar la prohibición, cuando la finalidad principal sea identificar su
ideología, afiliación sindical, religión, orientación sexual u origen racial o étnico.
Sin embargo, en este supuesto que se analiza, por lo que se deduce de las finalidades
y ser una encuesta voluntaria en la que se pueden dejar de responder tales cuestiones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/55

referida a dichos datos, además, no parece que sea la finalidad principal la de
identificar
La ideología, afiliación sindical, religión, orientación sexual de las personas que
realizan las encuestas, sino tratarlas de forma agregada para obtener resultados con
fines estadísticos o de investigación. El trabajo estadístico, según manifestó IBJOVE
en alegaciones, busca interrelacionar dicha información y factores que afectan a la
juventud y que se precisa conocer para una adecuada planificación y conocimiento de
la política que afecta a este colectivo.
La posibilidad de tratar datos de categorías especiales de datos personales como
excepción, viene referida en el considerando 52 del RGPD que señala:
“Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de tratar categorías
especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de proteger
datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés público” “Tal
excepción es posible para fines estadísticos.”
No obstante, las excepciones del artículo 9.2 a) a j) del RGPD, para el tratamiento de
estas categorías especiales de datos utilizados en la encuesta, no excluye la
aplicabilidad de los requisitos de cumplimiento del artículo 6.1 del RGPD, y ambos
cuando así proceda, deberán aplicarse acumulativamente. Ello se traduce en la
práctica en que, aunque se acreditara que en el caso concreto existiera alguna
circunstancia que levantara la prohibición de tratamiento de los datos de categoría
especial utilizados en la encuesta, no es suficiente para su legalidad, exigiéndose un
fundamento jurídico de los que señala el artículo 6.1 del RGPD que establece de modo
excluyente, que “el tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las
siguientes condiciones· que señala.
Relacionado con esta cuestión, el artículo 25.1 a 3 de la LOPDGDD señala:”
Tratamiento de datos en el ámbito de la función estadística pública”:
“1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los organismos que tengan
atribuidas las competencias relacionadas con el ejercicio de la función estadística
pública se someterá a lo dispuesto en su legislación específica, así como en el
Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.
2. La comunicación de los datos a los órganos competentes en materia estadística
solo se entenderá amparada en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679 en
los casos en que la estadística para la que se requiera la información venga exigida
por una norma de Derecho de la Unión Europea o se encuentre incluida en los
instrumentos de programación estadística legalmente previstos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/1989, de 9 de mayo,
de la Función Estadística Pública, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en
consecuencia, solo podrán recogerse previo consentimiento expreso de los afectados
los datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679.”
V Obligación incumplida-artículo 9.1 RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/55

Dada la prohibición del tratamiento de datos de categoría especial señalados en el
artículo 9.1 del RGPD, en relación con el artículo 9 de la LOPDGDD, la reclamada ha
llevado a cabo a través de sus cuestionarios de la Juventud en les Illes Balears,
tratamiento de datos de la citada categoría, al ser recabados por la misma y
gestionadas en su nombre por la entidad encargada del tratamiento.
Se acredita que en la información de la recogida de datos que se tenía que
proporcionar a los encuestados, se indicaba por parte de IBJOVE, que “La base
legitimadora del tratamiento es la basada en el interés público de la consulta, encuesta
y estudio”, por cuanto no señala expresamente el literal, se estimó en la propuesta que
sería la más próxima en cuanto a contenido y similitud, la del artículo 6.1. e) del RGPD:
”el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento”
y así se confirma en alegaciones a la propuesta. Sin embargo, IBJOVE sobre la base
de legitimación para los datos de carácter especial no dio ninguna explicación en
actuaciones previas, indicando en alegaciones a la propuesta que las bases de
legitimación para el tratamiento de los datos de categoría especial que permitiría su
tratamiento reside en el artículo 9.2 j) del RGPD, y como se ha señalado, manifiesta
ahora expresamente que junto a ella, la base del artículo 6.1 e) del RGPD porque:
“Nuestras encuestas se realizan con fines que contribuyen al conocimiento y al
bienestar de la sociedad.”
No obstante, conforme señala el artículo 6.3 del RGPD,
“3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/55

Lo anterior concuerda con el considerando 45 del RGPD, que señala:
“Cuando se realice en cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable
del tratamiento, o si es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos, el tratamiento debe tener una
base en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. El presente Reglamento
no requiere que cada tratamiento individual se rija por una norma específica. Una
norma puede ser suficiente como base para varias operaciones de tratamiento de
datos basadas en una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, o si el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos. La finalidad del tratamiento también debe
determinase en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros. Además,
dicha norma podría especificar las condiciones generales del presente Reglamento
por las que se rige la licitud del tratamiento de datos personales, establecer
especificaciones para la determinación del responsable del tratamiento, el tipo de
datos personales objeto de tratamiento, los interesados afectados, las entidades a las
que se pueden comunicar los datos personales, las limitaciones de la finalidad, el
plazo de conservación de los datos y otras medidas para garantizar un tratamiento
lícito y leal. Debe determinarse también en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros si el responsable del tratamiento que realiza una misión en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos debe ser una autoridad pública u otra
persona física o jurídica de Derecho público, o, cuando se haga en interés público,
incluidos fines sanitarios como la salud pública, la protección social y la gestión de los
servicios de sanidad, de Derecho privado, como una asociación profesional
El hecho de que IBJOVE se halle facultado por la base legitimadora del interés público
para proceder a tratar datos personales con finalidad de realizar las encuestas, no
significa que resulten de obligado cumplimiento su formalización y presentación por los
interesados, pues como se ha señalado ello depende de que así se declare en este
caso por el Consejo de Gobierno.
La encuesta resulta de confección y realización obligatoria para las entidades
competentes, IBJOVE al menos cada cinco años, según la Ley 5/2022 de 8/07 de
políticas de juventud de las Illes Balears y se instrumenta mediante un Plan de
Estadísticas que se desarrolla en Programas anuales.
Pero en todo caso, además, IBJOVE tendría que contar con una excepción que
levante la prohibición del tratamiento de los datos de categoría especial que se
acredita ha tratado para realizar la encuesta de la juventud de las Illes Balears, tal
como prevé el artículo 9.2 del RGPD.
Hay que recordar que el artículo 9.2.j) y el 89 del RGPD señalan:
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/55

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
“j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.”
El artículo 89 del RGPD, señala:

“1. El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos estará sujeto a las garantías adecuadas, con
arreglo al presente Reglamento, para los derechos y las libertades de los interesados.
Dichas garantías harán que se disponga de medidas técnicas y organizativas, en
particular para garantizar el respeto del principio de minimización de los datos
personales. Tales medidas podrán incluir la seudonimización, siempre que de esa
forma puedan alcanzarse dichos fines. Siempre que esos fines pueden alcanzarse
mediante un tratamiento ulterior que no permita o ya no permita la identificación de los
interesados, esos fines se alcanzarán de ese modo.
2. Cuando se traten datos personales con fines de investigación científica o histórica o
estadísticos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros podrá establecer
excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 16, 18 y 21, sujetas a
las condiciones y garantías indicadas en el apartado 1 del presente artículo, siempre y
cuando sea probable que esos derechos imposibiliten u obstaculicen gravemente el
logro de los fines científicos y cuando esas excepciones sean necesarias para
alcanzar esos fines.”
Así pues, un primer requisito es que las condiciones y alcance de dicho tratamiento
varían en función de las disposiciones legislativas promulgadas en cada Estado
miembro, y el acto legislativo que se promulgue debe ser proporcional al objetivo
perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y establecer
medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado.
Además, dichas disposiciones legislativas promulgadas deben interpretarse a la luz de
los principios establecidos en el artículo 5 del RGPD y teniendo en cuenta la
jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. En particular, las
excepciones y limitaciones en relación con la protección de los datos contempladas en
el artículo 9, apartado 2, letra j), y en el artículo 89 del RGPD deben aplicarse solo en
la medida en que sea estrictamente necesario.
Además, los requisitos del artículo 89.1 del RGPD hacen hincapié en la importancia
del principio de minimización de datos, del principio de integridad y confidencialidad y
del principio de protección de datos desde el diseño y por defecto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/55

En consecuencia, el propio apartado 2 del artículo 9 del RGPD determina la
inaplicación de lo previsto en su párrafo 1, levantando la prohibición inicial y
permitiendo el tratamiento de dichos datos en los supuestos y bajo las condiciones que
en él se establecen, entre las que se encuentran la relativa a la necesidad del
tratamiento con fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección
de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y
derechos fundamentales del interesado.
La necesidad del tratamiento con unos fines determinados no se refiere a la globalidad
de los datos, sean de salud, de ideología, de identidad sexual, etc. sino que ha de
concretarse que tipo de dato dentro de su categoría y especificarse cada concreto dato
y porque se correlaciona con la necesidad de su tratamiento, así como la cantidad de
datos necesarios que dependerá de concretar la finalidad concreta y especifica. Ello,
estimando que la necesidad debe de justificarse para cada encuesta, en atención a lo
que se pretenda, y entenderse en el sentido del RGPD: “La razón es, en síntesis, que
esas circunstancias operarían como base jurídica únicamente en relación con un
tratamiento que fuera “necesario” y el término “necesidad” tiene en la legislación
comunitaria un significado propio e independiente. El Tribunal de Justicia de la Unión
Europea considera que es un “concepto autónomo del Derecho Comunitario” (STJUE
de 16/12/2008, asunto C-524/2006, apartado 52) y el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos afirma que el <> (apartado 97 de la STEDH 25/03/1983)”.
A la vista de la normativa aplicable, es preciso para llevar a cabo con fines de interés
estadísticos públicos el tratamiento de datos llevado a cabo en la encuesta, y los de
categoría especial con fines estadísticos, han de estar contenidos en una acción
específicamente amparada y regulada en el derecho europeo o por la legislación de
los estados miembros.
A tal efecto, considerando que la LEIB, y su Plan estadístico desarrollado por los
programas anuales refiere:
-“1. Las personas o entidades que se determinan conforme a lo dispuesto en los
apartados siguientes, tienen la obligación de suministrar la información a que se
refiere el artículo anterior que les sea requerida. En el supuesto de que dicha
información venga constituida por datos individualizados amparados por la normativa
vigente en cada momento sobre el derecho al honor y a la intimidad personal y
familiar, su suministro es voluntario, debiendo constar esta circunstancia en las
peticiones de información que se hagan, de manera expresa, en lugar bien visible, y
con tipo de letra no inferior al de la citada petición.”, art 15 LEIB.

- el Plan de Estadística de las Illes Balears 2018-2021 prorrogado, aprobado por
Decreto 40/2018 de 23/11, BOCAIB 24/11/2018, establece en su artículo 24.2 que
quedan excluidos de la obligación de suministrar los datos necesarios que se soliciten
2. “…los datos personales que revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas,
las convicciones religiosas o filosóficas, la afiliación sindical, el tratamiento de datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/55

física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación
sexual de una persona física, excepto en los casos que concurra alguna de las
circunstancias previstas en el apartado 2 del artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.”
La interpretación de esta exclusión de obligación de suministrar los datos que se
mencionan, como los contenidos en la encuesta de la juventud de las Illes Balears no
significa que no puedan ser obtenidos y tratados con su consentimiento explícito con
uno o más de los fines especificados, primera circunstancia mencionada en el artículo
9.2 a) del RGPD.
Sobre la alegada base jurídica del artículo 9.2.j) del RGPD, a pesar de la citada
mención de posibilidad de recogerse este tipo de datos que se menciona en general
en el Plan de Estadística, no se ofrece especificación alguna de la necesidad de
tratamiento de tales datos en las encuestas en general ni en esta de la juventud de les
Illes Balears en particular.
Así pues, las genéricas alusiones a lo que las categorías especiales de datos en sus
diferentes modalidades pueden aportar en las encuestas, que el IBJOVE hace en sus
alegaciones, no puede considerarse que sea un juicio de necesidad del tratamiento de
tales datos por lo anteriormente expresado.

Asimismo, frente a las alegaciones de IBJOVE de garantías que ofrece en
cumplimiento a lo establecido en el artículo 89.1 del RGPD, mencionando aspectos
relacionados con la seudonimización del proceso asignado a cada individuo en los
datos que se tratan por el encargado de tratamiento se ha de precisar que las medidas
que refiere el citado artículo 89 han de ser las adecuadas y específicas, no solo alguna
relacionada con la confidencialidad de la identidad de la persona en los datos tratados
por el encargado. El resto de las aludidas medidas son comunes y mínimas a
cualquier estadística o recogida de datos: el contenido de las base de datos final no
contiene datos personales, o la firma de las personas que acceden a la información de
un acuerdo de confidencialidad.
El citado artículo 9.2.j) concreta que el tratamiento de estos datos habrá de ser
“necesario para fines estadísticos”, y las particularidades que el derecho del Estado
miembro ha de contener, debe ser “proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado.”
Del análisis de las mencionadas leyes de la juventud y de estadística balear, no se
extrae que en lo referido a esta encuesta se haya contemplado en primer lugar
normativamente la necesidad de la realización de estadísticas, y en segundo lugar que
comprendiera de datos de categoría especial como los tratados en la encuesta masiva
que agrupa a varias categorías diferenciadas dentro de la categoría especial de datos,
con las garantías previstas en el artículo 89 del RGPD.
Se ha de tener en cuenta que si de contrario, se dieran las circunstancias de
levantamiento de la excepción al tratamiento contemplada en el artículo 9.2.j) del
RGPD, implicaría la necesidad de su tratamiento y la consecuente habilitación del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/55

mismo si se cumpliera con la base del artículo 6.1.e) del RGPD que argumenta
IBJOVE. Pese a ello, se ha de tener en cuenta que, de momento, la encuesta es de
voluntaria realización y algunas cuestiones referidas a dichos datos son de voluntaria
cumplimentación, atendiendo asimismo a la limitación que la Constitución Española
estable en su artículo 16.1 y 2 que indica que:
“Se garantiza la libertad ideológica, religiosa y de culto de los individuos y las
comunidades sin más limitación, en sus manifestaciones, que la necesaria para el
mantenimiento del orden público protegido por la ley.
2.Nadie podrá ser obligado a declarar sobre su ideología, religión o creencias”.
Por lo que no parecería en modo alguno una circunstancia, la alegada susceptible en
este caso de levantar la citada prohibición del tratamiento de tales datos.

No se estima que las disposiciones legislativas específicas para permitir el tratamiento
de varios datos de categoría especial en la encuesta de la juventud de las Illes Balears
sean suficientes como para levantar la prohibición de la excepción del tratamiento de
dicho tipo de datos para la realización de las citadas estadísticas. Al no haber
implementado una excepción válida que levante la prohibición de estos datos de
categoría especial para su tratamiento, procede señalar la infracción del citado artículo
9.1 del RGPD por parte de su responsable del tratamiento, el IBJOVE.

VI Obligación incumplida-artículo 13 del RGPD
La encuesta que realiza la parte reclamante no contiene información alguna sobre el
tratamiento de los datos de carácter personal.
El principio de transparencia en protección de datos genera confianza en los procesos
que afectan al ciudadano y es una expresión de lealtad en relación con su tratamiento.
Conforme al artículo 5.1.a) del RGP: “Los datos personales serán [...] tratados de
manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado”.
La transparencia se liga además al principio de responsabilidad proactiva del RGPD.
Asimismo, del artículo 5, apartado 2 del RGPD, también se desprende que los
responsables del tratamiento siempre deben estar en condiciones de demostrar que
los datos personales se tratan de manera transparente en relación con el interesado.
Unido a ello, el principio de responsabilidad proactiva exige que las operaciones de
tratamiento sean transparentes para que los responsables del tratamiento puedan
demostrar el cumplimiento de sus obligaciones en virtud del RGPD.
Establece el considerando 39 del RGPD:
“Para las personas físicas debe quedar totalmente claro que se están recogiendo,
utilizando, consultando o tratando de otra manera datos personales que les
conciernen, así como la medida en que dichos datos son o serán tratados. El principio
de transparencia exige que toda información y comunicación relativa al tratamiento de
dichos datos sea fácilmente accesible y fácil de entender, y que se utilice un lenguaje
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/55

sencillo y claro. Dicho principio se refiere en particular a la información de los
interesados sobre la identidad del responsable del tratamiento y los fines del mismo y
a la información añadida para garantizar un tratamiento leal y transparente con
respecto a las personas físicas afectadas y a su derecho a obtener confirmación y
comunicación de los datos personales que les conciernan que sean objeto de
tratamiento [...]”.
El artículo 13 del RGPD, especifica en que se concreta la obligación exigible al
responsable del tratamiento en la recogida de los datos cuando los datos se recogen
del propio interesado, y señala:
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas
o al lugar en que se hayan puesto a disposición.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de
datos leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/55

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la
portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento
en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”
Por lo que respecta al momento de facilitar esta información, el artículo 13 prevé que
la información debe facilitarse “en el momento en que los datos personales se
obtengan”.
La obligación de información de la recogida de datos corresponde legalmente al
responsable del tratamiento e incluso su cumplimiento derivado de acuerdo entre las
partes, no resulta vinculante para la AEPD.
No obstante, reza en el contrato de encargo de tratamiento suscrito entre IBJOVE y
APLICA en la cláusula 4.11 sobre el derecho de información que “Corresponde al
responsable facilitar el derecho de información en el momento de la recogida de los
datos”, sin ninguna cláusula adicional. Deriva del artículo 13 del RGPD la exigencia de
dicha obligación de información para el responsable del tratamiento como garantía
para el tratamiento de los datos personales de los interesados, con independencia de
los acuerdos, convenios, contratos o cualquier mecanismo que pueda entenderse
como traslación del cumplimiento de dicha obligación, que solo produciría efectos en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/55

su caso entre las partes. A tal efecto, IBJOVE, debió, antes de autorizar la recogida de
datos para la encuesta, haberse asegurado que figuraba correctamente informada la
citada recogida de datos, cumpliendo materialmente el contenido que señala el artículo
13 del RGPD. Tal circunstancia no aconteció en este caso, en el que ni siquiera
cuando se lanzó el formulario con la encuesta, se apercibió de su falta, como acredita
que a 25/01/2023, desde IBJOVE se preguntaba en el correo electrónico “Necesito
confirmar si en la encuesta se incluyó la cláusula informativa que encontraras en el
hilo de este correo adjunto y que se os hizo llegar el 4/05/20222”, sin que en el papel
que como responsable del tratamiento de los datos verificara este aspecto crucial de la
encuesta llevada a cabo, y que afectaba a un mínimo de TRES MIL PERSONAS.
Dicha actuación revela falta de diligencia en el cumplimiento de sus obligaciones y
supone la responsabilidad del citado IBJOVE.
Frente a la alegación a la propuesta del IBJOVE de que realmente si tenía dispuesta y
cubierta la información, pero fue un error puntual, cabe señalar que frente a las tres mil
encuestas que se realizaron, en ninguna figura tal información, y como responsable
del tratamiento le corresponde el cumplimiento de las obligaciones que prevé el RGPD
y la LOPDGDD. IB JOVE como responsable del tratamiento, en cumplimiento de sus
funciones, debe velar por que el encargado de tratamiento cumpla con lo
encomendado. Aunque en este caso en el contrato de encargo se indicaba de acuerdo
con la norma, la obligación de informar por parte del responsable del tratamiento, con
posterioridad, existía una comunicación por correo electrónico de 4/05/2022 en que
IBJOVE le remitió al encargado la cláusula informativa que había redactado aquel. No
obstante, para IBJOVE, no cabe escudarse en que se olvidó el encargado de
tratamiento cuando falla la revisión de obligado cumplimiento para su responsable, que
conforma un hito más de exigibilidad en el tratamiento de los datos para el
cumplimiento de los requisitos del tratamiento de los datos de la primera encuesta de
la juventud de les Illes Balears, debiendo haber revisado que se cumpliera la exigencia
por lo que no puede aceptarse tal alegación.
Por lo demás, del contenido de la citada cláusula, resulta:
-No figuran los “datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso”
-La información adicional que figurase en http://infojove.caib.es, lo era, según se
indicaba solo a efectos de ejercicio de derechos.
-Incumple por ausencia de información, el artículo 13.2.e) “si la comunicación de datos
personales es un requisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir
un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está
informado de las posibles consecuencias de no facilitar tales datos”, dado que solo se
informaba de la obligatoriedad de realizar la encuesta oficial, obviando las
consecuencias.
-Resulta incomprensible dada la inconcreción en el período de conservación de los
datos, ya que se indica que “Los datos personales serán mantenidos mientras se
mantenga la vinculación con la entidad o durante los años necesarios para cumplir con
las obligaciones legales”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/55

-Deberá adaptar la parte de la base legitimadora que levante la prohibición del
tratamiento de datos de categoría especial.
Circunstancias que deberá tener en cuenta en las futura redacción del clausulado de
información para recogida de datos.
Considerando que la reclamada no procedió a llevar a cabo la información derivada
del artículo 13, se considera que ha infringido dicho artículo.

VII Tipificación y calificación de las infracciones
El artículo 83.5 del RGPD, determina:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22.”
La LOPDGDD indica en su artículo 71:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y
6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica.”
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD señala:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
[…]
“e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9
del Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas
en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.”
[…]
h) “La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica. “
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/55

VIII Sanción
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
Asimismo, el artículo 77; “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
[…]
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o
dependientes de las Administraciones Públicas.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/55

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”
IX Publicación de la resolución sancionadora
Sobre las alegaciones formuladas por el IBJOVE que se han ido respondiendo en las
distintas partes según su relación con la parte en la que se incardinan y con las que se
relacionan, con el objeto de no diversificar y mezclar aspectos diferentes, procede
dedicar este apartado en exclusiva para una en concreto que no muestra fácil
acomodo en otros de los fundamentos.
Se trata de la petición de IBJOVE como parte de sus alegaciones a la propuesta, que
“en caso de ser sancionada, no se de publicidad a la misma sin anonimizar el nombre
de la entidad, por las repercusiones que como institución al servicio de ciudadanos
pueden derivarse”, se debe significar:
La interpretación de lo solicitado ha de entenderse que es que se publique
anonimizando el nombre de la sancionada, responsable de la infracción, con lo cual
habría también que indirectamente anonimizar una cantidad desconocida de
circunstancias y detalles de información para que no se llegara a conocer directa o
indirectamente a dicha entidad como autora responsable del tratamiento llevado a
cabo. Como fondo figura la obligación que establece el artículo 50 de la LOPDGDD,
que dispone:
“La Agencia Española de Protección de Datos publicará las resoluciones de su
Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los derechos reconocidos
en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, las que pongan fin a los
procedimientos sancionadores y a los procedimientos de apercibimiento, las que
archiven las actuaciones previas de investigación, las dictadas respecto de las
entidades a que se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica, las que impongan
medidas cautelares y las demás que disponga su Estatuto”.
Desarrollando lo anterior, el artículo 11 del Real Decreto 389/2021, de 1/6, por el que
se aprueba el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, relativo a la
transparencia y publicidad, indica que:
“1. La Agencia Española de Protección de Datos publicará en su página web las
resoluciones de su Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los
derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, las que pongan fin a los
procedimientos de reclamación, las que archiven las actuaciones previas de
investigación, las que sancionen con apercibimiento a las entidades a que se refiere el
artículo 77.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y las que impongan
medidas cautelares.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/55

2. Sin perjuicio de lo previsto en la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia,
acceso a la información pública y buen gobierno, será igualmente objeto de
publicación en la página web toda aquella información que la Presidencia considere
relevante y que contribuya al mejor cumplimiento de sus funciones”.
Resulta clara, por tanto, la obligación legal de que la AEPD publique las resoluciones
que pongan fin a un procedimiento sancionador.
A mayor abundamiento, se ha de significar que la mera publicidad de la resolución no
constituye una sanción administrativa como reiteradamente han manifestado los
Tribunales, sino un mero cumplimiento de la Ley, en cumplimiento de lo previsto en el
art. 50 de la LOPDGDD y en el art. 11 del Estatuto de la AEPD.
En este sentido el Auto de la AN de 13/01/2022 disponía que,
“Así las cosas, en el caso de autos, se publica la resolución sancionadora recurrida, al
amparo del art. 50 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, que dispone: “La Agencia Española
de Protección de Datos publicará las resoluciones de su Presidencia que declaren
haber lugar o no a la atención de los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, las que pongan fin a los procedimientos de reclamación,
las que archiven las actuaciones previas de investigación, las que sancionen con
apercibimiento a las entidades a que se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica,
las que impongan medidas cautelares y las demás que disponga su Estatuto.
Es decir, el citado precepto obliga a la Agencia Española de Protección de Datos (en
adelante AEPD), a hacer públicas sus resoluciones una vez hayan sido notificadas a
los interesados. Así las cosas, debe rechazarse la suspensión de la publicación de la
resolución sancionadora en la página de la AEPD, al apreciarse un interés público en
publicitar las resoluciones de la AEPD en su página web, con el objeto de preservar la
transparencia de la actividad de la AEPD y, en definitiva, la tutela del derecho de
protección de datos mediante el conocimiento de los criterios de aplicación de la
normativa de protección de datos. Cabe recordar, como ha señalado el Auto del
Tribunal Supremo, Sala 3ª, de 31 de marzo de 2015 que “la Administración Pública
actúa en un régimen de publicidad de sus actos con carácter general y, de modo
específico, tanto más cuanto así lo establezcan las normas reguladoras de cada
sector del ordenamiento (…)”.
En idéntico sentido y en cuanto a la jurisprudencia sobre solicitud de medidas
cautelares y publicación de resoluciones sancionadoras, por todas, cabe citar el Auto
del Tribunal Supremo de 31/03/2015, Secc. 2ª, Recurso: 73/2015, teniendo en
consideración las diversas resoluciones que en dicho auto se citan. Dice así,
“PRIMERO.- Por la entidad mercantil "Western Union Payment Servicies Ireland
Limited (WUPSIL)" se solicita en este incidente la adopción de la medida cautelar
<<consistente en la suspensión de la ejecutividad de las sanciones de amonestación
pública>> impuestas en la Orden del Ministerio de Economía y Competitividad de 2 de
diciembre de 2014 por la comisión de una infracción grave, y en el Acuerdo del
Consejo de Ministros de 12 de diciembre de 2014 por la comisión de una infracción
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/55

muy grave, en materia de prevención de blanqueo de capitales. Dicha entidad
recurrente constriñe su solicitud de suspensión a las sanciones de amonestación, sin
que extienda su petición ni formule alegaciones respecto de la suspensión de las
sanciones económicas, sobre las que nada se interesa en vía cautelar.
SEGUNDO.- Limitado pues nuestro análisis a la suspensión de la publicidad de las
sanciones de amonestación pública, impuestas por el Consejo de Ministros por la
comisión de una infracción muy grave, afirma la entidad recurrente que procede la
medida cautelar por cuanto la ejecución de la sanción haría perder su finalidad al
recurso, dado el daño reputacional que sufriría la entidad -se afirma- que afectaría a
sus relaciones de servicio de pago con entidades de crédito y a las relaciones con sus
actuales clientes y agentes, dada la gravedad de la conductas imputadas, cuya
sanción se tacha de <desproporcionada>, a lo que añade la inexistencia de
perturbación de los intereses generales y de tercero, el transcurso de varios años
desde las conductas sancionadas y el refuerzo del control interno para evitar
situaciones similares de futuro.
Pues bien, el planteamiento de la pretensión cautelar no puede ser acogida. Como
hemos sostenido de modo reiterado a este respecto (entre otras, en la Sentencia de
14 de noviembre de 2002 -RC 8351/1999 - y en las que en ella se citan, y en los Autos
de 17 de febrero de 2010 PMC 613/2009 con cita del Auto de 4 de mayo de 2005), la
Administración Pública actúa en un régimen de publicidad de sus actos con carácter
general y, de modo específico, tanto más cuanto así lo establezcan las normas
reguladoras de cada sector del ordenamiento. En concreto, el Legislador ha querido
mediante la Ley 19/1993, sobre medidas de prevención del blanqueo de capitales
(artículo 12.2), que la publicidad de las sanciones impuestas a las entidades
financieras en esta materia se atenga a lo dispuesto en la Ley 26/1988, de 29 de julio,
de Disciplina e Intervención de las Entidades de Crédito. Ley cuyo artículo 27.5
dispone que las sanciones por infracciones muy graves serán publicadas en el Boletín
Oficial del Estado una vez que sean firmes. La firmeza a la que se refiere el precepto
legal es aquella que se produce cuando se ha agotado la vía administrativa, como en
este caso ocurre. Semejante decisión legislativa corrobora que existe un indudable
interés público en la citada publicación, que por lo demás no viene a descubrir ningún
dato que deba mantenerse oculto, pues las sanciones impuestas a las entidades de
crédito o a quienes ejerzan cargos de administración o dirección en ellas han de ser,
además, objeto de comunicación a la inmediata Junta o Asamblea General que se
celebre, lo que implica asimismo la publicidad general de aquéllas. La publicación de
la resolución sancionadora atiende, pues, al interés público y resulta preceptiva por
mandato legal. Hemos descartado en sentencias anteriores sobre esta misma
cuestión que la mera publicación de los acuerdos sancionadores tenga, de suyo, el
carácter irreversible que propiciaría la adopción de la medida cautelar para no privar
de sentido al proceso mismo: la publicación de un eventual fallo estimatorio en el
fondo, o la mención de que la sanción impuesta es susceptible aún de recurso
jurisdiccional, bastan para impedir esos pretendidos efectos irreversibles. (…)
La tesis no puede ser acogida pues, como ya hemos indicado en diversas ocasiones,
(por todos, ATS de 17 de febrero de 2010, R. 613/2009) la transparencia en los
mercados financieros y aún los intereses de los clientes actuales y potenciales no se
compadecen con el ocultamiento de un hecho relevante cual es el que las autoridades
supervisoras han sancionado, tras un procedimiento contradictorio, una determinada
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/55

conducta en la actividad bancaria como la que se realiza. Concurre un evidente interés
público en que tales hechos se pongan en conocimiento del mercado, una vez que
responden a decisiones administrativas firmes en la vía administrativa precedida de un
análisis de la conducta por parte de los organismos supervisores, con intervención de
la entidad sancionada. De acoger la tesis de la recurrente, supondría que toda
publicidad de la sanción impuesta a una entidad financiera por infracciones
relacionadas con la prevención del blanqueo de capitales puede eventualmente surtir
aquellos efectos. La índole de la infracción imputada y la naturaleza de la
amonestación no tienen por qué afectar de forma irreversible a los intereses de la
entidad amonestada. Por lo demás, y como hemos indicado en el Auto de 13 de marzo
de 2009 (PMC 21/2009) a las razones expuestas puede añadirse que, en evitación de
las consecuencias que teme que se produzcan, siempre podrá argüir que la sanción
impuesta no es firme judicialmente, en la medida en que está sometida al presente
recurso contencioso administrativo ante esta Sala, que en su momento deberá
pronunciarse sobre su conformidad a derecho mediante la correspondiente sentencia
definitiva.
TERCERO. - Procede, en consecuencia, rechazar la petición cautelar interesada,
(…)”.
Así pues, la petición formulada por IBJOVE de anonimizar su identidad en la
resolución no puede ser atendida.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que el INSTITUTO BALEAR DE LA JUVENTUD, con NIF
Q0700516H, ha infringido lo dispuesto en los artículos 9.1 y 13 del RGPD, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 83.5 a) y 83.5.b) del RGPD, y calificadas
a efectos de su prescripción como muy graves en los artículos 72.1.e) y 72.1.h) de la
LOPDGDD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a INSTITUTO BALEAR DE LA
JUVENTUD.
TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/55

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-101224
Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

